ΤῊΕ;
ἍἝΈΕΕΚ ὙΑΙΒ ΟΕ ἹἸΝΘΕΡΕΝΘΌΕΝΟΕ.

ῬΑΒΠ 1.

ΤΗΕ ΟΑΜΡΑΙ͂ΟΝ ΙΝ ΤῊΝ ΤΕΑΝΒ-ΘΑΝΌΒΙΑΝ ΡΒΙΝΟΙΡΑΙΤΤΊΕΒ
ὈὌΝΘΕΝ ΡΒΙΝΟΕ ΑἸΕΧΑΝΘΌΕΝ ἩΥΡΒΙΠΑΝΤΕΒ.

1, Τῇῆ ρμϑίοοϊ ἐοαΐλγ 68 ΟΓ ΟὙΘ666.

ἔστι μὲν ἡ ᾿Ελλὰς γῆ μικρὰ καὶ ὀρεινὴ (μόνη γὰρ ἡ
Θεσσαλία οὐκ ὀρεινή ἐστιν), ἔχει δὲ δύο μοίρας - ἐν μέσῳ
γὰρ αὐτῶν ἐστὶν ὁ Κορίνθιος κόλνπος, καὶ στενός ἐστιν
ὁ ἰσθμός. καὶ ἤπειρος μέν ἐστιν ἡ πρὸς Βορέαν μοῖρα,
χερσόνησος δὲ ἡ πρὸς μεσημβρίαν - καὶ οἱ μὲν παλαιοὶ
ὀμομάξουσι τὴν χερσόνησον Πελοπόννησον " ὁ γὰρ
Πέλοψ ἐκ τῆς ᾿Ασίας πάλαι ἀφικόμενος περὸς ἀνθρώ-
ποὺυς ἀπόρους, ὡς γράφει ὁ Θουκυδίδης ὁ ᾽Ολόρου ἐν τῇ
ξυγγρᾳφῇ τοῦ πολέμου τῶν τε᾿ Αθηναίων καὶ τῶν Πελο-
ποννησίων, διὰ τὸν πλοῦτον τιμὴν μεγίστην ἐνταῦθα 10
προσλαμβάνει. οἱ δὲ νῦν ἐπυχώριοι ὀνομάξζουσιν αὐτὴν
Μορέαν - ἡ γὰρ ἰδέα τῆς χώρας ὁμοία ἐστὶ τῷ φύλλῳ
τῆς μορέας.

μικροὶ δέ εἶσιν οἵ ποταμοὶ καὶ ἐν τῇ ἠπείρῳ καὶ ἐν τῇ
ἹΜορέᾳ πλὴν τοῦ ᾿Αχελῴου, ἐν δὲ τῇ χειμερινῇ ὥρᾳ διὰ τὸ
᾿τὸν ὑετὸν οὐ ῥᾳδίως διαβατοί " ὁ δὲ ᾿Αχελῷος οὐκ ἔστι
μικβὸς καὶ τὰς πηγὰς ἔχει ἐν τοῖς λόφοις τῆς ᾿Αλβανίας

ά ΤῊΞ ΟΒΕΕΚ ͵ΔΒ Ο ΙΝΘΕΡΕΝΘΕΝΟΕΙ

καὶ ἐσπίπτει ἐὰ τὸν κόνπον τὸν ᾿Ιόνιον καταντιζρὺ τῆς
Κεφαλληνίας. ἅ

φερουσι δὲ ὁδοὶ διὰ τῶν λόφων ἐς την μεσογειαν ἀλλὰ

φαυλαι εἶσι καὶ χαλε’π'αι ἔνεισι γαρ ἐν τῇ χώρᾳ χαρα-

ι δρᾳι οὐκ ὀλίγαι, ὥστε οὐ ρᾳὃια ἐστὶν ἡ ἐπιμειξία τοῖς
ἐν τῇ μεσογείᾳ καὶ τοῖς παραθαλασσίοξδ-.

καὶ προσέτι νῆσοι εἰσὶν οὐκ ὀλίγαι μεταξὺ τῆς τε

Ἐὐρώπης καὶ τῆς ᾿Ασίας. καὶ τῶν νήσων μεγίστη ἐστὶν

ἡ Εὔβοια, ἐγγὺς τῆς ᾿Αττικῆς κειμένη. τἝνΜδἑ ἄλλων

Ἰοὀνομαστόταταί εἰσιν ἦ τε Σάμος καὶ ἡ Χίος καὶ ἡ

Δέσβος.

ῶ, Τ, ὧπἶῖωὄὧύαπὑε ο Μοάογην ΟὙὝΘ6606.

Χ δἵ Ἁ 3 Ἃ ΄ ,ὔ Λδ ’ Ν
κατὰ δὲ τὴν ἀρχὴν τοῦ πολέμου τοῦδε νέμουσι τὴν
χώραν οἵ τε Τοῦρκοι (κύριοι γάρ εἰσι τῆς γῆς) καὶ οἱ
ῇ ο ο , ,
ἀπόγονοι τῶν παλαιῶν Πελοποννησίων καὶ ξύμμεικτος
16 ὄχλος τῶν ἐποίκων " καὶ οἱ πλεῖστοι τῶν ἐποίκων
ν) 7 7 .5..3 Ἀ ε Ἁ 7 Ν κ“4ᾳιζ Ἂ ᾽
Αλβάνιοί εἰσε καὶ οἱ μὲν φίλοι εἰσὶ τῷ ᾿Ελληνικῷ δήμῳ,
ξ 9 “ 7
οἱ δὲ ξύμμαχοί εἰσι τῶν Τούρκων.
ι Χ } 3 , ς Ὰ Ν , 3
τῶν δὲ ἄλλων ἐπιχωρίων οἱ μὲν τὴν δίαυταν ἄγουσιν
ἐν τῇ μεσογείᾳ κατὰ κώμας ἀτειχίστους καὶ γεωργρί
90 εἶἰσι καὶ τὰ πρόβατα τρέφουσιν ἐν τοῖς λόφοις. οἱ δὲ
κάτω θαλάσσιοί εἰσε καὶ ἔμποροι καὶ ἐκ τῆς θαλάσσης
Ν Ἂ Ὰ 7ὔ] 7 ο Ἀ ἤη
τὸν πλεῖστον τοῦ βίου λαμβάνουσιν, ὅθεν καὶ πλοῦτον
οὐκ ὀλίγον ἔχουσι " καὶ ἡ παραθαλάσσιος ποχυάνθρω-
πός ἐστι ναυτικῷ ὄχλῳ.
2 Ε ὃΧ ἰ φ 3 Φ Ὰ , ᾽ 7 ᾽ 3
ὅ οἱ δὲ γεωργοὶ οἱ ἐν τῇ μεσογείᾳ ἄποροί εἰσιν - ἀναγ-
᾽ Ν Σ Ὰ Ὺ᾿ ’ Υ͂ ΄
κάξουσι γὰρ αὐτοὺς οἱ Τοῦρκοι τούς τε ἄλλους φόρους
7 -
φέρειν καὶ τὴν δεκάτην τῶν ὡραίωὗ, ὥστε οὐκ ὀλίγοι
Ἁ Ἂ ᾽ ι
- διὰ τὴν ἀπορίαν τῶν ἀναγκαίων λείπουσε τὰς κώμας καὶ
39. ἢ 2 " 7 δ 2 ς Ὰ 3ἢ Ν Χ
ἀνόμως ἐν τοῖς λόφοις δι᾽ ἁρπαγῆς ἔχουσι τὴν τροφὴν
φ , " "
ϑοὥσπερ κλεπταί “ ἁρπάξουσι γὰρ οὐ μόνον τὰ “τῶν

ΤΗ ΟΒΕΒΚ ΑΒΟΕ ΓΝΡΕΡΕΝΡΌΕΝΟΕ, δ

Τούρκὢν ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ’π“ρἰν φίλων.Δ καὶ οὐ δεινός
ἐστιν αὐτοῖς ὁ κίνδυνος οὐδὲ ὁ θάνατος. κοὕτω δὴ πεῖραν
λαμβάνουσι τοῦ πολέμου.

9. 1)6 οατιδθ5 οἔ ἐΐν6 Ἰαν.

καὶ δύο αἰτίδι αἷδε μάλιστα αἰεὶ προάγουσι τοὺς
ὗ'πηκὁους ἐς τὸν ’π'ὁλεμον ἥ τε ἐπιθυμία τῆς ἐλευθερίας ὅ
καὶ ἡ τιμωρια τῶν ἀδιωιῶν. τὴν γοῦν επιθυμιαν τῆς
ἐλευθερίας ἔ ἔχουσιν οἵ τε ΠΙελοποννήσιοι καὶ οἱ νησιωται
καὶ ἤδη πρόθυμοί εἰσιν ὅπλα λαμβάνειν καὶ πρὸς τοὺς
δεσπότας κινδυνεύειν διὰ τάδε- πρῶτον μεν ἐν ολὐγωρια
ἔχουσι τοὺς 'Γουρκους καὶ νομιζουσιν ὅτε φὐτοὶ μὲν 1ὸ
ξυνετοι εἰσι καὶ αυὃρειοι καὶ ὅσιοι, τοὺς δὲ δεσπότας
εχουσιν αξυνετους καὶ αυανδρους καὶ θεοῖς εχθρους'
ἀλλ᾽ οὐ 'προσηκει τοῖς αξυνετοις ἄρχειν οὐδὲ τοῖς ξυνε-
τοῖς ὑπακούειν, οὐδὲ ἄξιοι οἱ ἄτολμοί εἰσι δεσπόται
εἶναι τῶν τολμηρῶν. 1

ἔπειτα ἄνομα μὲν καὶ ἄδικα αἰεὶ πάσχουσιν ὑπὸ τῶν
Τούρκων, ἀδικούμενοι δὲ οὐχ οἷοί τ᾽ εἰσὶ δίκην χλαμβάνειν
παρὰ τῶν αἰτίων, ἀλλ᾽ ἀνάγκη ἐστὶ τὴν ἀδικίαν ὕπο-
μένειν " καὶ γὰρ τοῖς κριταῖς οὐδὲν μέλει οὔτε τῶν νόμων
οὔτε τοῦ δικαίου, ἀχλλὰ μετὰ δώρων τὰς δίκας κρίνουσεν. 90
ἀτιμώρητοι οὖν ἔτι πάσχουσιν οἱ ὑπήκοοι ἄλλ᾽ οὐκ
ἀνέλπῳστοί εἰσι τῆς τιμωρίας" ἔμπειροι μὲν γὰρ τῆς
λῃστείας εἰσὶν οἱ ναῦται, ἔμπειροι δὲ τῶν ὅπλων καὶ
τῶν μαχῶν οἱ κλεπταὶ οἱ ἐν τοῖς λόφοις " καὶ προσέτι
νομίξζουσιν ὅτι οἱ Ῥῶσσοι μέλλουσι βοήθειαν αὐτοῖς 56
παρέχειν. οὕτω μὲν δὴ ἐν παρασκευῇ εἰσι τοῦ πολέμου
οἵ τπε νησιῶται καῦ οἱ ἠπειρῶται.

ἄξιος δὲ μνήμης ἐστὶν ὁ πόχλεμος ὅδε" καὶ γὰρ ξυμ-
βαίνουσιν ἐν αὐτῷ καὶ ναυμαχίαι καὶ πεζομαχίαι καὶ
πρδδοσίαι καὶ ξυμφοραὶ παντοῖαι καὶ ἔργα ἀξιόλογα " 80

ῦ ΤΗΕ ΘΒΕΕΚ ΜΓΑΒ Οἷ᾽ ΙΝΘΕΡΕΝΘΌΕΝΟΙ,

υ ὍἊ 7
ὧν τὰ μὲν τὴν βεγίστην αἰσχύνην φέρει τοῖς τε Τδύρκοις
Ν Ὰ δ 7 3 ὃΧ Ὺ ὲ 2 θ Ζ ὃ ͵ λ
καὶ τοῖς ὑπηκόδις, ἐκ δὲ τῶν καὶ ἀθάνατον δόξαν λαμ-
βάνουσιν ἑκάτεροι.
Φ

͵4. {|6 Ῥθάμμα Ἡίαϊγα.

Ἂ ἝΠΣ -“"
ἐνῆσαν δὲ κατὰ τὸν χρόνον τόνδε Ἔν τῇ Οδησσῷ,
5 Ῥωσσικῷ ἐμπορίῳ, ἔμποροι ᾿ Ελληνικοὶ οὐκ ὀλίγοι καὶ
ἐν τῷ Βυξζαντίῳ καὶ ἐν ἄλλοις, χωρίοις τοῖς παρὰ τὸν
5 ΄, Ω
Εὔξεινον πόντον" καὶ ἐκ τῆς ἐμπορίας ’ἧἶλοοῳσωι ἦσαν
καὶ οὐκ ἀδύνατοι. καὶ ξυνωμόται γενόμενοι (χωλεπῶς
γὰὼρ ἔφερον τὴν τῶν Τούρκων ἀρχὴν) ἀποστόλους λάθρᾳ
" 3 Α ᾽ Ἑ Ν Ν 6
10 ἔπεμπτον ἐς τὴν Πελοπόννησον καὶ ἄλλοσε, καὶ ὅσους
ἔπειθον ξυνάγουσιν ἐς τὴν ξυνωμοσίαν, ὥστε μετέχουσιν
αὐτῆς οὐ μόνον οἱ κατ᾽ ἤπειρον ἀλλὰ καὶ οἱ πλεῖστοι τῶν
2 7 Ἂ .Ὸ Σ Ἂ ᾽ : Ἂ ΄
ἀξιολόγων πολιτῶν καὶ ἐν τῇ Μορέᾳ καὶ ἐν ταῖς νήσοις "
καὶ τοὺς ἐν τῇ ξυνωμοσίᾳ ὀνομάξουσι τὴν Φιλικὴν
; , 1) μοσις " Ἶ Δ)
16 Εταιρίαν. .
“ ( Ὰ ξ Ἀ , Ἵ 7 Ψ 5 7
τῶν δ᾽' “Εταιριστῶν οἱ μὲν τότε ἐβούλευον ὅτι οὐκέτι
χρὴ διατρίβειν, ἀλλὰ εὐθὺς τὸ μὲν Βυξάντιον κατακαίειν
Ν Ν , , Ν Ν 3 , Ν Ἅ
καὶ τὸν Σουλτάνον κτείνειν, τὴν δὲ ἐλευθερίαν καὶ τὴν
Ἂ 3 Ἀ " Ὁ᾿ Ὰ , 3 ;
παλαιὰν ἀρχὴν τῷ ἘΠιληνικῷ δήμῳ ἀναλαμβάνειψ.
90 τοῖς δ᾽ αὖ προστάταις τῆς ξυνωμοσίας μᾶλλον ἣν γνώμη
πρῶτον μὲν τοὺς ἐν τῇ Μολδοβλαχίᾳ ἐξάγειν ἐς τὸν
πόλεμον, ἔπειτα καὶ τοὺς ἐν τῇ Πελοποννήσῳ. ς
" " ς , Ψ Ἂ ς “ Ν Ό
ἔστι δ᾽ ἡ ΪΠολδοβλαχία ὅμορος τῇ τε ' Ῥωσσίᾳ καὶ τῇ
3 7 Ὰ ΄ Δ } Ν Ξ Ν Ν
Αὐστρίᾳ καὶ τῇ Βουλγαρίῳᾳ, καὶ ὁρίζει μὲν αὐτὴν πρὸς
Α ’ὔ ς , ςν]ἵ Ν Ν
9ὅ τὴν μεσημβρίαν ὁ ᾿Ιΐστρος ποταμός, ὁρίζει δὲ πρὸς
Βορέαν τὰ Καρπάθια. οἱ δὲ ἐπιχώριοι τῆς τε Μολ-
, Ὰ Ὰ
δαυίας καὶ τῆς Βλαχίας ὑπήκοοι ἦσαν τῶν Τούρκων
λ ῇ 3 ω 3.» Ν ; 2 , 3 Σ Θ »“"
καὶ φόρον αὐτοῖς κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἔφερον, ἀλλ᾽ οὐκ ἐνῆσαν
, . ͵ α
ἐν τῇ χώρᾳ στρατιῶται Τουρκικοὶ πλὴν ὀλίγων, (οὐ
Ἀ , Ὧ
80 γὰρ νόμεμον ἣν κατὰ τὰς ξυνθήκας,) ἀλλὰ διέπεμπεν ὃ

ΤΗΕ ΘΟΒΕΕΚ Μ ΑΒ Ρ ἹΝΘΕΡΕΝΘΕΝΟΕΝΕ Ἷ

Σουλτάνος ὑπάρχους Χριστιανοὺς καὶ φρδυροὺς ᾿ Ελλη-
νικοὺς καὶ ᾿Αλβανίους, καὶ δι᾽ αὐτῶν ἄρχουσι τῆς γῆς
οἱ Τοῦρκοι.

οἱ δ᾽ οὖν ἹΠολδοβλάχιοι ἑτοῦμοι ἦσαν (οὕτω ᾿γὰρ ἐμάν-

Ἀ " 3 ) ἓ 7 Φ 7

θανον παρὰ τῶν ἀγγέλων οἱ ξυνωμόται) ὅττγλα λαμβάνειν δ

Ν Ἐ Ν ΓᾺ ᾽ ᾽ , ’ὔ Ὧ 2 ᾽ .
καὶ ὑπὲρ τῆς ἐλευϑερίας κινδυνεύειν. κρύφα οὖν ἐπόριξον
οἱ ᾿Εταιρισταὶ τό τε ἀργύριον καὶ τὰ ὅπλα πρὸς τὸν
πόλεμον καὶ ἐκέλευον τοὺς φίλους τοὺς ἐν τῇ Μολδοβλα-

ὔ ξ , ὴ , Ν , Ὑ ΄
χίᾳ ἁθροίξειν “στρατιώτας καὶ τὰ ἄλλα παρασκευάξειν.
καὶ μάλιστα ἔπρασσον πρὸς τὸν Θεόδωρον καὶ τὸν 10
Γεωργάκην καὶ τὸν Καραβιᾶν " ὅμως δὲ διὰ προδοτῶν

ἔμαθον οἱ Τοῦρκοι τὰ περὶ τῆς ξυνωμοσίας. ς

ὅ. Εἰψρϑβιϊαγιέος ὁγο88685 ἐνν6 Ῥγιΐἧ, Θεΐν Μαγοῖν, 1821.

καὶ ἐπειδὴ ἦλθεν ἡ ἀγγελία ὅτι πάντα τὰ ἐν τῇ
Μολδοβλαχίᾳ ἑτοῖμα αὐτοῖς ἐστὶ, τὸν “ψιλάντην

Χ , ςε ι ἢ Ἃ

στρατηγὸν προστάξαντες οἱ ᾿Εταιρισταὶ ἤγγελλον τῷ 1
Γεωργάκῃ καὶ τοῖς ἄλλοις ὅτι χρὴ πάντας ὅσοι μέτοχοί
εἰσι τῆς ξυνωμοσίας εὐθὺς ἐν ὅπλοις παρεῖναι. ἣν δ᾽ ὁ
᾿γψιλάντης υἱὸς τοῦ πρὶν ὑπάρχου τῆς Μολδοβλαχίας
ὃς, ὑπὸ τῶν Τούρκων ἐπὶ προδοσίᾳ ἀπέθανε, καὶ στρα-

͵ Ν 3 Ἂ ' Ν Ν 3 ΄ 3 Ν
τιῶτῆς μὲν ανδρειος ἣν καὶ τολμήὴρὸς ἐν μάχῃ, ἐν δὲ 920
στρατηγίᾳ ἄτολμος καὶ ἄπειρος.

διαβὰς δ᾽ οὖν τὸν ΠΙροῦθον ποταμὸν καὶ στρατεύσας

μ

ἐς ᾿Ιάσιον μετὰ στρατιωτῶν ἐς διακοσίους καθ᾽ ἡσυχίαν
ἐσῆλθεν: ἤδη γὰρ οἱ ἐν τῇ ξυνωμοσίᾳ τοὺς φρουροὺς
Δ Ν ,ὔ 5 κ 7 ς , }
(σαν δὲ τεσσαράκοντα αὐτῶν) δήσαντες ὁμήρους ἔλαβον 26
καὶ τοὺς ἐμπόρους τοὺς Τουρκικοὺς δεσμοῖς ἐφύλασσον
πλὴν ὅσοι ἀπέφυον. κηρύξας οὖν ὁ “Ὑψιλάντης ὅτι
ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ τῶν ἐπιχωρίων ἥκει καὶ ὅτι ὁ τῆς Ρωσ-
σίας τύραννος μέλλει βοήθειαν αὐτῷ παρέχειν, ἄλλως
διένοιβεν ἐν τῷ ᾿Ιασίῳ " οὔτε γὰρ τὸ Ταλάτσιον κατέ- 80

8 ΤΉΞ ΟΒΕΕΚ ΜΑΒ Ε ΙΝΘΕΡΕΝΘΕΝΟΕΒ

λαβεν οὔτε ὰ ἄλλα χωρια τὰ ἐν τοῖς μεθορωις, οὐδὲ
τοὺς ναύτας ῃθροιζεν ὧν οὐκ ολωγος ἣν ὁ ἀριθμὸς ἐν
τῷ Ταλατσίῳ καὶ δι’ αὐτῶν ῥᾷδιον ἣν τόν τε ποταμὸν
καὶ τοὺς πορους φυλασσην.
ὅ οἱ δ᾽ ε’π'ιχωριοι ὡς εἶδον τήν τέε αξυνεσιαν τοῦ στρατη-
᾿ ιγου καὶ τὴν ἀπειρίαν, ὕποπτοι τγενομεφοι οὐχ υπηκουου
τῷ Τψιλαντη οὐδὲ ἤθελον ὅπλα αιρειυ ἐνόμιξὸν τε ὅτι
οὐ μέλλει αὐτοῖς τὴν ελευθεριᾳν ’παρεχειν ἀλλὰ μαλ)ἶον
δεσποτῶν μεταβολην καὶ αμα ηλθον ωγ«γελοι ἐκ τοῦ
τὸ Γαλατσίου οἱ ἀπαγγέλλουσιν ὅτι ὁ Καραβιας μετὰ τῶν
ἄχλων “Ἑταιριστῶν φονεύουσι τοὺς ἐκεῖ Τούρκους καὶ
τὰ τῶν ἐμπόρων ἁρπάξουσι καὶ τὰς οἰκίας κατακαίουσι.
καὶ οἱ ἐν τῷ ᾿Ιασίῳ στρατιῶται ἀκούσαντες καὶ αὐτοὶ τὸ
αὐτὸ ἔπρασσον' εὐθὺς γὰρ ἐξήγαγον τοὺς δεσμώτας,
16 οὺς ἐν δεσμωτηρίῳ ἐφύλασσον, καὶ ἐφόνευον καὶ τὰς
οἰκίας αὐτῶν ἥρπαξον " καὶ οἱ μὲν ταξίαρχοι καὶ οἱ
ἐπιχώριοι ἐκώλυον αὐτοὺς, ὁ δὲ “ὕψιλάντης οὐ μόνον
πάντα περιεῖδεν, ἀλλὰ καὶ στρατηγὸν προστάσσει τὸν
Καραβιᾶν ὃς μάλιστα αἴὔτιος ἦν τῆς ἀδικίας.
6, ΤῆἼι6 Τηϑιγ οο σοποοηίγαϊο αὐ ι ) αγεϑ8έ.

Ὰ
20 καὶ μετὰ ἡμέρας τινὰς προύβαινεν ὁ “ὕψιλάντης ἐς
τὸ Βουκουρἐστιον ἐν ᾧ ἐνἣν ὁ Γεωρ«γάκης' ὁ φροὐραρχος
μετα στρατιωτων τινῶν οἱὗ φρουρο:, ησαν τοῦ χωριου'
καὶ πιστὸς ἣν ὁ Γεωρτγακης εἴ τις καὶ ἄλλος τῶν ἐν Τ
ξυνωμοσίᾳ καὶ ἀνδρεῖος ἅμα καὶ ἀνάξιος τῆς ξυμφορᾶς
Ω ἢ ὕστερον προσέπεσεν αὐτῷ' παρῆσαν δὲ καὶ ὁ Θεόδωρος
ὁ προστάτης τῶν ἐπιχωρίων καὶ οὐκ ὀλίγοι τῶν ἐκ τῆς
’π“εριοικίδος . χἀριπ τγἂρ αὐτοὑς ξυνήγαγεν ὁ Θεόδωρος "
« ἔλεγε γὰρ ὅτι ἐν ἐλπίδι ἐστὶ την τυραννίδα τῶν Τουρκων
καταλύειν καὶ τῇ πατροδι την ἐλευθερίαν ἀναλαβεῖν.

80 πάντες οὖν ἐν τῳ αυτῳ χωριῳ στρατο'π'εδον κατελαβον ᾿

ΤΗῊΗΕ ΟΒΕΕΚ Μ ΑΒ Ο ΙΝΒΕΡΕΝΒᾖΝΟΕ 9

καὶ ἤδην ἐν παντὶ δὺ ἀταξίας καὶ ὑποψίεἆς ἦσαν οἵ τε
στρατιῶται καὶ οἱ πολῖται' οἱ μὲν γὰρ στρατιῶται
ἥρπαζον τὰ τῶν 'πολιτὦν καὶ ἄτακτοι ἧσαν' οὐ γὰρ
μισθὸν ’πα,ρειχεν αὐτοῖς ὁ Τὐιλαντης οἱ δὲ ταξίαρχοι
διάφοροι νγενομενοι ἐν ἔριδὶ ησαν καὶ ὑπώπτευον αλλη- 5
λους " τοῦ δὲ Τᾷιλαντου οὔτε οἱ ταξίαρχοι υπηκουον
οὔτε οἱ στρατιωται ἦσαν δὲ φυτγαὃες- τινὲς ἐκ τῆς
᾿λλάδος οἱ αἰεὶ εὔτακτοι ησαν καὶ οὐ μετεῖχον τῆς
αρπαγης ζαι " ἐσέγραφεν αὐτοὺς ὁ Τψιλαντης (λογαὃες
γαρ ἦσαν καὶ μ,αχιμοι) ἐς λόχον τινὰ ὃν ωνομαζε τὸν 10
ἱερὸν Χλόχον. καὶ ἐπὶ τῶν πίλων τὴν ἐπυγραφὴν εἶχον
τήνδε ““᾿Ελευθερία ἢ θάνατος ἢ.

7. Ἰγοαολογῳ οΥ ΤἼνοοάογα Κιααύηυδγεδῖοο.

κ Υ 53 δἵ ὡ 2 Ἂ Ἂ |δ 3 λ'

αἱ ἐπειδὴ οὕτως εἶχε τὰ ἐν τῷ στρατοπέδῳ, ἀγγελίαι

τινὲς δειναὶ ἦλθον τῷ Ὑ Ψιλάντῃ καὶ ἐκ τῆς Βωσσίας

: Ὰ ᾽ ἐ Ἀ Ν ,ὔὕ Θ ζ ,ὔ
καὶ ἐκ τοῦ Βυξαντίου" ὁ μὲν γὰρ τύραννος τῆς ᾿Ῥωσσίας 1ὅ
περὶ τῆς στρατείας ἀκούσας εὐθὺς ὑπ᾽ ὀργῆς (κρύφα
γὰρ αὐτοῦ ἔπρασσον οἱ ᾽ Εταιρισταὶ) ἐκήρυσσεν ὅτι οὔτε
ξυμπράσσει τῷ “Ὑψιλάντῃ οὔτε μέλλει βοηθεῖν. ἅμα

Ν ς " Ν Ε Ἂ , " 3
ὃς οἱ Τοῦρκοι τὸν Ἴστρον στρατιᾷ διαβάντες ἤδη ἐν

ε Ἂ Ἀ 3 ὔ Ἂ Ἅ ς 5 Ἂ ͵
οδῳ ἦσαν. ἀκούσαντες γὰρ ὅσα οἱ ἐν τῷ Τ αλατσίῳ 30
ἔπαθον ὑπὸ τοῦ Καραβιοῦ πρόθυμοι ἦσαν τὴν τιμωρίαν
τῶν ἀδικησάντων ἀναλαμβάνειν.

καὶ ὁ “Ῥψιλάντης, ἐπειδὴ οἱ ἄγγελοι αὐτῷ ἦχλθον,
οὐκέτι κατὰ γχώραν ἔμενεν ἀλλὰ γνώμην εἶχε χωρεῖν ἐς
τὸν Τυργόβιστον καὶ τευχίζειν τὸ χωρίον" εὐτείχιστον 35
γὰρ ἦν" ὁ δὲ Θεόδωρος καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ πρῶτον μὲν
οὐκ ἀκολουθοῦσιν,ἀλλὰ στρατόπεδον κατέλαβον ἐγγὺς
κώμης τινὸς ἣ ἀπέχει τοῦ Βουκουρεστίου εἴκοσι καὶ͵

μ 7, 2 Ὰ Ν τ μ Υ͂ ᾽
πέντε σταδίους. ἐπειδὴ δὲ οἱ Τοῦρκοι τό τε Γαλάτσιον

3 Ἀ Ν κ 5 ᾽ ι χ " 2 Ἀ
ἀμῶχεν εἷλον καὶ τὸ ᾿Ιάσιον καὶ ἤδη προχωροῦσιν ἐς τὸ 80

10 ΤΉΞΠ , ΘΒΕΕΚ Μ ΑΒ ΘῈ ΓΝΡΕΡΕΝΘΌΕΝΟΥΙ,

Βουκουρέστιὰν, ὑποχωρεῖ ὁ Θεόδωρος ἐς χωρΐὸν τι ὃ
καλοῦσι Τολέςτιον.
καὶ ηὃη πᾶσι δῆλον ἣἦν ὅτι ’προδοτ'ης ἐστὶν ὁ Θεοδωρος
καὶ οὐ πἱροθύμως ξυμπρίσσει τοῖς μεθ Τψιλα,υτου
ὅ ἀλλὰ μαλλον ἐθέλει αυτομολειν πρὸς τοὺς Τούρκους καὶ
αὐτὸς ’πα;ρ αὐτῶν τὴν αρχην της Βκαχίας λαβεῖν ὡς
μισθὸν τῆς προδοσιας ᾿ καὶ γὰρ ὁ Τψιλαυτης ξυνελαβεν
αψγελον τινῶ ὃς εφερευ επιστᾳλην παρα τοῦ Θεοδωρου
πρὸς τοὺς ’πολεμιους, ἐν ἡ «γυωμην ’π'ρουφερεν ἐν καιρῷ
10 αυτομολοα χωρειν 'π'ρος' αὐτοὺς ὥστε τ’ην αρχην ιδια
ἔχειν.

Ὅ"
8, Βοίγοαΐ ἰο 1)γασωδἰναηι.
53 ς Ε
ἐπειδὴ οὖν ἐς τὸ Γολέστιον ὁ Θεόδωρος ἦλθεν, ὅ τε
“
Γεωργάκης καὶ ἄλλοι τινὲς ταξίαρχοι ἀφικόμενοι προσ-
᾽
εκάλουν αὐτὸν ἐς ξύλλογον" καὶ ἐν τῷ ξυλλόγῳ ὁ
16 Γεωργάκης ἐκέλευε τοὺς ἄλλους ἀπάγειν τὸν προδότην"
2 Ν 2 Ν Ψ ΄ ΄ 5
ἄπιστον γὰρ εἶναι καὶ ἄξιον θανάτου. ξυνέλαβον οὖν
9 Ν Ν 3 7 3 Ν ΄ »-ς ΄
αὐτὸν καὶ ἀπήγαγον ἐς τὸ στρατόπεδον τοῦ ᾿Ὑψιλάντου"
Ν . Ζλ5ΧΝ5 , ἤ ξ Ν [ω ἊΌ »»ἬἍὕ Ν
καὶ μετ᾽ ὀλίγον χρόνον ὑπὸ τοῦ Καραβιοῦ ἐν δεινῷ τινὶ
τρόπῳ ἀπέθανεν ἄκριτος. τῶν δὲ στρατιωτῶν ὅσιοι
9 Ἂ Ζ ἐ Ν Ἀ Ἀ ͵
20 αὑτῷ ξυνηκολουθουν, οἱ μὲν πῖρος Τους Τουρκους Τροσ-
΄ 9 " ζ Ἀ 37 Ν , '
ἐχώρουν αυτομολοι οἱ δὲ ἄλλοι κατὰ χώραν ἔμενον
καὶ ξυνεμαχουν τοῖς μεθ᾽ Τψιλαντου.
΄
καὶ ἐν τῷ Τυργοβιστω ωσπερ καὶ ἐν τῷ δουκου-
ρεστίῳ, ἄτακτοι ἦσαν οἱ στρατιῶται καὶ διὰ τὴν ἀπορίαν
Ὰ , ͵ φ ΄ Ν Ἂ Ἂ 2 Ἁ
95 τῶν ἐπιτηδείων ἥρπαζξον πτάντα τὰ τῶν πολιτῶν. ἐπειδὴ
δΚ ς Τ Ἂ 2 χ , ςε ΄ Ἀ
ἐ οἱ Τοῦρκοι ἐγγὺς προσεχώρουν, ὁ “ψιλάντης μετὰ
2 ᾽ 3 , ς Υ̓
ἀκροβολισμούς τινας, ἐν οἷς ἐκρθτουν οἱ πολέμιοι,
7 ΄
. ὑπεχώρει πρὸς τὰ μεθόρια τῆς Αὐστρίας " ἐνόμιξε γὰρ
ὅτι οἱ Τοῦρκοι μέλλουσιν ἐν μέσῳ ἀπολαμβάνειν αὐτὸν
80 καὶ ἅμα οἱ μετ᾽ αὐτοῦ οὐκ ἀξιόμαχοί εἰσεν.

ΤΉῊΉΕΒ ΟΒΕΕΚ ΨΑΒ Ο ΙΝΘΕΡΕΝΌΕΝΟΕ 11

»“» ἣ ΐ Ἂ
χαλετῶς οὖν καὶ ἐν ὑετῷ χωρήσαντες ο» στρατιῶται

“ . Ἀ “Ὰ
προσῆλθρν ἐς κώμην τινὰ ἀτείχιστον, ἣν καλοῦσι Ζ4ρα-
ηασάνιον, καὶ παρὰ τῶν κατασκόπων ὄμαθον ὅτι ἐν

ῪᾺ 2 3
αὐτῇ φρουρά τις Τουρκικὴ ἔνεῶτιν ἐς ὀκτακοσίους τινάς.
Δ ' , 3 7 Ν - ,
ἐδόκει οὖν τῷ Γεωργάκῃ (ἐστρατήγει γὰρ τῶν πρόσθεμ) ὅ
7 δ Ἀ ἕ ͵ Ὥ ξ , 3 ΄ Ἁ ς
τήνδε τὴν ἡμέραϊ ησυχαζειυ (εταλαιπωρουν γὰρ οἱ
στρατιωται), κύκλῳ δὲ 'περι'π'εμ’π'ει οὐκ ὀλίγον αριθμον
τῶν ὁπλιτῶν |εα͵ι κατὰ νώτου τῶν 'π'ολεμιων τάσσει ἐν
τῃχοὃῳ ἣ πὦιἶς τηνκ Κραιοβαν φξρεΐ, ωεἶτε αΐολαμβαν'ειν
ξ
τοὺς φρουροὺς καὶ κωλύειν αὑτους ὑποφεύγειν " οὕτω 10
γὰρ ἅπαντας ἔμελλον ἀποκτείνειν. καὶ γὰρ ὄπισθεν
Ἂ 7 5 ῇ ἁ ν , Ν "« ὐ Ἄ
τῆς κώμης ἣν λίμνη ἣ διὰ τὸν ὑετὸν οὐ ῥᾳδίως διαβατὴ
ἣν, ἔρρει δὲ ποταμὸς μεταξὺ τῶν Τούρκων καὶ τῶν
ἐναντίων.
5 ς
στρατόπεδον οὖν κατέλαβον ὅ τε Γεωργάκης καὶ ο 1ὅ
Ἂ - , ἐ , Ν ς
Καραβιᾶς ἐγγὺς τῆς κώμης, ὁ δὲ “Ὑψιλάντης καὶ οἱ
, ,ὔ ἃ, ὰ ΄
κωτόπιν ἡσύχαζον ἐν χωρίῳ ἐπιτηδείῳ ὃ ἀπεῖχε τοῦ
“ἰρωγασανίου στάδια πεντήκοντα.

9. Βαΐίϊε ο ὩὨγασαδίνωμ, 19 σιηα, 1821.

αἱ μὲν οὖν ἄλλοι κατὰ χώραν ἔμενον, ὁ δὲ Καραβιᾶς
διὰ τὴν ἀξυνεσίαν πάντα ἔφθειρεν " ἤθελε γὰρ τὴν δόξαν 20
τῆς νἱκης τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ εἶναι. καὶ ἅμα τἣ ἑσπἐρα
μηχανας τινᾶς στωρελαβε κρυφα τοῦ Τεωργάκον καὶ
μετα τῆς ἵππου, ἧς εστρατηγει τηυ γέφυραν διαβὰξ ἐς
τὸ Δραγασάνιον προῆλθε καὶ προσέπεσε τοῖς Τούρκοις '
καὶ ὃ ἱερὸς λόχος, ἐπειδὴ αὐτὸν εἶδον προχωρήσαντα, 86
καὶ αὐτοὶ ἐς τὸ ἔργον ἐχώρουν καὶ θυμῷ καὶ ῥώμῃ
ἐσἢλθον ἐς τ’ὴν κὠμὃἦν.

π'ρωτον μεν οὖν εφοβουν τοὺς Τουρκους καὶ θορυβον
’π'αρειχον ὥστε ἔμελλον την τε κωμ'ην ἐκλείπειν καὶ διὰ
τῆς Ἀίμνης ὑποφεύγειν" ἠγνόουν γὰρ ὅτι κατὰ νώτου 80

12 ΤΗᾺ ΟΒΕΒΚ ΜΑΙΟΟΘΕ ΤΝΘΕΡΕΝΘΌΕΝΟΕΙΙ

Χ" Ἂ Ζ 2 . φ
ἤδη εἰσὶν οἦὐ ὁπλῖται. ἔπειτα μέντοι αἰσθόζιενοι ὅτι
. ἢ 2 Ν ξ Ἀ Ἂ ς Ψ ὴ κ ᾽ νὴ
ὀλίγοι εἰσὶν φο μετὰ Καραβιε,)υ καὶ ὅτι οὗὔτε͵ οἱ ιἷλξοι

Ἂ Ν 3 δ
στρατιῶται προσβοηθοῦσιν οὔτε αἱ μηχαναὶ δειναΐ εἰσι
ζ Ἂ᾿ 6 Ν Ἂ Ἂ ᾽
(ἄπειροιϊ γὰρ ἦσαν οἱ ἐτεὶ ταῖς μηχαναῖς) δρύμῳ προσ-
δὰ , Ἀ Ν
5 έβαλον τοῖς ἐναντίοις ἁθρόοι καὶ ἔτρεπον καὶ τὰς μηχανᾶς
ιπῷ Ζ ξ 3 Ἂ
εἷλον καὶ τὸν ἱερὸν λόχον ἐκράτουν καὶ πάντας, ὡς εὐπεῖν,
» , ᾽ , ,  κάσι Ν Ν Α
ἀπέκτεινον ἀνδρείως μαχομένους" οἱ γὰρ μετᾶ Καρα}β:ου, Ξ
2 ς , 5 . 3
ἐπειδὴ εἶδον τὰ γενόμενα, οὐχν ὑπέμενον ἀλλ' ἁτάκτως
ἀπέφυγον ἐς τὸ στρατόπεδον.

10. ι σμΐ ο} Ἡγνρϑβιαγιί68.

10 ὁ δὲ Γεωργάκης ἐπειδὴ ταῦτα ἔμαθεν, εὐθὺς μεθ᾽ ἑκατὸν
στρατιωτῶν οἱ ἔτυχον ἐγγὺς παραστάντες, ἐπεβοήθει καὶ
οὕτω τολμηρῶς προσέβαλε τοῖς Τούρκοις ὥστε ἀνέλαβε
δύο τῶν μηχανῶν καὶ, ὅσοι ὑπόλουποι ἦσαν τοῦ ἱεροῦ
λόχου, ἔσῳξε" καὶ μετὰ τοῦτο ἐδόκει ἀναχωρεῖν ἐς τὸ

16 στρωτόπεδον " ὀλίγοι γὰρ ἦσαν οἱ μετ᾽ αὐτοῦ καὶ οὐκέτι
οἷοί τ᾽ ἦσαν τοῖς πολεμίοις ἀντέχειν. οἱ δὲ οὐκ ἐπι-

7 3 Ν Ν Ἂ ς , 3 ' 2 3 Ἀ
διώκουσιν (ὀψὲ γὰρ τῆς ἡμέρας ἤδη ἦν) ἀλλὰ ἐς τὴν
κώμην ἀνῆλθον.

“ χ ἐ Ἂ , Ὰ
τῷ δὲ .“γῳψιλάντῃ, ἐπειδὴ ἦλθεν ἡ ἀγγελία ταύτης «.ῆς
᾽ 3 ,ὔ 8 ΓῸ Ἀ Ἂ Ἂ ἐ . ΄

ὁ0 μᾶχῆς, ἀθυμία ἐνέπεσε καὶ μᾶλλον ἢ προτερον ἐπεθύμει
ἐκφεύγειν " καὶ τῇ ὑστεραίᾳ μετ᾽ ὀλίγων στρατιωτῶν
καὶ ταξιάρχων λάθρᾳ ἀπὸ τοῦ στρατοπέδον ἔῤυγεν ἐς

4 ἢ Ν ; ο Ν ) ). , κν
τὰ μεθόρια, καὶ κηρύξας ὅτι διὰ τήν τε ἀπιστίαν τῶν
; “ “ κ
ἄλλων στρατηγῶν καὶ τὴν ἀταξίαν τῶν στρατιωτῶν

, Δ -

8 οὐκέτι ἐλπὶς ἔστι τῆς νίκης, διαβαίνει ἐκ τῆς ολδο-

᾽7 Ἀ -
βλαχίας ἐς τὴν Αὐστρίαν. καὶ μετὰ ταῦτα ἐς δεσμω-
Ζ 3 ͵
τήριον ἐσπίπτει (αἷ γὰρ ἀρχαὶ αἱ ξύστρικαὶ ξυνέλαβον
2 ΄
αὐτόν τε καὶ τοὺς ἄλλους) καὶ ὕστερον χρόνῳ ἀπέθανε
νόσῳ ἐν τῇ Βιέννῃ.
Ν 3 Ἀ ;
80 καὶ ἐπειδὴ ἔφυγεν ὁ “γΨιλάντης, οἱ ἄλλοι στραξηγοὶ

ΤῊΗΝ ΟΒΕΕΚ Μ ΑᾺῈ ΟΥ' ἹΝΘΕΡΕΝΌΞΒΝΟΕ,; 19

καὶ ταξιᾶρχοι ἐν κινδύνῳ ἦσαν καὶ ἀπορίᾳ πάντων τῶν
τγὰρ στρατοωτὧν οἱ μὲν ηὖτομὁλουν οἱ φὸὲ ἐπ᾽ οἴκου
ανεχωρουν, οἱ δὲ ἄλλοι οὐκ αξιομαχοι εδοκουν εἶναι.
καὶ τῷ μὲν Καραβια καὶ ἄλχλφες τισὶν οὐκέτι ἐδόκει ἐν
τῇ Μολδοβλαχιᾳ μένειν ἀλλὰ καταφυγήν τινα εὑρεῖν," ὅ
κατέφυγον οὖν οὗτϑι ἐς τὴν Τρανσιλβανίαν.

11, “Βγαυόγῃ ο Αἰδαρμίαηβ αἱ Θ ιζογυὶ, ΔΘεΐν Ζιι6, 18921.

Ἂ . Ὰ Ἂ

τῷ δὲ Ιεωργάκῃ καὶ τοῖς πλείστοις τῶν ταξιάρ-

, Ἂ Ἂ
χῶὼν οὐκ ἐδόκει ταῦτα ποιεῖν' οὔτε γὰρ ἤθελον τοὺς
στρατιώτας, ὅσοι ὑπόλουποι ἦσαν, ἀπολείπειν οὔτε τῷ
“Ὑψιλάντῃ ἀκολουθεῖν ἀλλὰ γνώμην εἶχον διαφέρειν 10
Ν , , ᾽ Ν Ν Ν " ς )
τὸν πόλεμον " οὐ γὰρ διὰ τὴν τοῦ ὙΨιλάντου παρ-

’ 3 Ν 3 3 ᾽ 3 Ἁ ς Ἁ Ἂ 3 ,
ουσίαν ἀλλὰ δι᾿ οἰκείαν ἀρετὴν ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας
ὅπλα λαβεῖν.

5 . δ

-ἐβούλευον οὖν ἀπὸ τῶν λόφων ὥσπερ κλεπταὶ πολε-

" Ν Ν Ν Ἂ " Ὁ " ς Ν Ἂ
μεῖν. καὶ περὶ μὲν τῶν ἄλλων ὅσα ἔπαθον ὑπὸ τῶν 1
Τούρκων οὐ μέλλω γράφειν, περὶ δὲ τοῦ Γεωργάκου καὶ
τῶν ἐν Σ κουλενίῳ ᾿Αλβανίων ἄξια μνήμης ἐστὶ τάδε"
οἱ μὲν ἐν Μολδοβλαχίᾳ ᾿Αλβάνιοι ἐς τετρακοσίους, ὡς
οὐκ.ἤθελον ἐκ τοῦ ἀγῶνος ἀπολείπειν ἄνευ μάχης, πρὸς
τὸ Σκουλένιον ἐχώρουν καὶ ξύλα κύκλῳ περιέβαλλον 30
ὥστε τειχίζειν τὸ χωρίον" ἀτείχιστον γὰρ ἦν. καὶ τῇ

͵ ὃ 7 . “ ς ᾳ “ ; 4
τρίτῃ ηἅεθᾳ.επη}θεν ὁ τῶν Τουρκ}ων στρατὸς " ταύτην

᾿ ἐ Ἂ
μὲν οὖν τὴν ἡμέραν μετὰ προθυμίας προσέβαλλον τῷ

; ς Ν ἦ ’ Ν .φ ΨΓἵ' 3 Π 2 “
χωρίῳ, οἱ δὲ ᾿Αλβάνιοι καὶ οἱ ἄλλοι οἰκήτορες ἀντεῦχον "
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ (οὐκέτι γὰρ ὑπόλουποι ἧσαν τῶν τετρα- 26

, , Ὰ “ Ν ᾽ 5 Ἶ ,
κοσίων πλέον ἢ διακόσιον καὶ κατέπεσεν ἤδη τὰ ξύλια)
οἱ Τοὓρκοι βίᾳ ἐσῆλϑον καὶ τοὺς φύλακας ἐφόνευον . οὗ
μεν οὖν πλεῖστοι ἐνταῦθα ἀπέθανον ἀνδρείως μαχομενοι,
ολωγοι δέ τινες εφυ'γον ἐς τὸν Προυθον ποταμὸν, ὃς
παρὼ τὸ Σκουλένιον ῥεῖ, καὶ ἐς τὰ ἐπὶ θάτερα τοῦ 80

14 ΤῊΕ ΟΒΕΕΚ Μ ΑΒΊΟΕΙ ΙΝΘΕΡΕΝΘΌΕΝΟΙ

- Χ 3 ,Ό 3 , ς Ἀ
ποταμοῦ ἔνεον: οὕτω δὴ ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ καταφυγὴ
ὑπῆρχεν αὐτῶῖς.

19. Τοουΐ ο (Ἰοογγαϊὰ, ΝΝνρυορυδον, 1821.
, ὰ Ν ΄"
« ὃ δὲ Γεωργάκης μετὰ Φαρμάκου, ὃς ἡγεμὼν ἦν τῶν
, , 3 ἢ Ν 7 , Ν
Μακεδόνων, γνώμην εἶχεν ἐς τὸ Γαλάτσιον βαίνειν καὶ
ὅ ἐκεῖθεν πρὸς λιμένα τινὰ ᾿Εἰλληνικὸν πλεῖν καὶ μετέχειν «
τοῦ ἐν τῇ ᾿Ελλάδι ἀγῶνος " ἤδη γὰρ ἧρχρν τοῦ πολέμου
οἱ ἐν τῇ Πελοποννήσῳ. καὶ ἐπὶ μὲν δύο μῆνᾳς οἱ Τοῦρκοι
᾽ ; 3 Ἀ Ρ ω , } , 3 Ω »ι κ᾿
ἐπεδίωκον αὐτοὺς ἐν τοῖς λόφοις ἀλλ᾽ οὔχ οἷοὶ τ ἦσαν
εὑρεῖν " διὰ φιλίαν γὰρ οἱ οἰκήτορες ἔκρυπτον αὐτούς.
, λ ς Ν ΄ ἤ " 7
10 τέλος δὲ (ὁ γὰρ Γεωργάκης νόσῳ ἐταλαιπώρει) κατ-
έφυγον ἐς μοναστήριόν τι.
ε Ν ο ) Ν Ἂ Χ 2 ῇ Χ
οἱ δὲ Τοῦρκοι, ἐπειδὴ ταῦτα παρὰ αὐτομόλου τινὸς
3 ’ Ἁ 3 7 Ν ͵ Ἀ ΄-ὦ
ἔμαθον, πάσας τὰς ἐφόδους νυκτὸς κατέλαβον " καὶ τῇ
᾽ ,
ὑστεραίῳ πανταχόθεν προσέβαλον τῷ μοναστηρίῳ
3 ) 2 Ρ Υ Α ξτἷἃἷἷ ὄ Ν Χ , Ν
16 ἀλλ' οὐχ οἱοὶ τ ἦσαν ἐλεῖν. καὶ κήρυκα προύπεμπον καὶ
ἤθελον ἄδειαν ποιεῖν τῷ τε Γεωργάκῃ καὶ ὅσοι ἄλλοι
κ ξ Ν ΄
παρῆσαν. ὁ δὲ Τεωργάκης οὔτε τοῖς λόγοις ἐπίστευεν
οὔτε ἤθελεν εἴκειν τοῖς πτολεμίοις.
Ἂ 9. ς ’, “ ; μ ο Ἀ
τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ αὖθις προσέβαλον οἱ Τοῦρκοι «εαὶ
20 ἐκράτουν τῶν πυλῶν ὥστε οὐκέτι ἣν ἐλπὶς τῆς σωτηρίας
τοῖς ἔνδον. καὶ ὁ Γεωργάκης, ἐπειδὴ εἶδε τὰ γενόμενα,
3 Ἀ ᾽ ΜᾺ 5 Ν ΄ " ᾽ ᾽ ὄ
εὐθὺς ἐσῆλθεν ἐς τὸν πύργον τοῦ μοναστηρῴυ, ἐν ᾧ
᾽ 7 ΄Ν 7
εὐπορία ἦν τῆς πυρίτιδος καὶ, ἐπειδὴ ἐς αὐτὸν ἐσέδρα-
μον οἱ πολέμιοι, ἐμπρήσας ἀπέθανς καὶ τῶν Τούρκων
3 2 7] 7
8ὅ οὐκ ὀλίγοι ξυναπέθανον.
| Ν
οὕτω μὲν δὴ ἐν ἕκτῳ μηνὶ ἀφ᾽ οὗ ὅ τε᾿ ὑψιλάντης καὶ
ἐ φ ι “ ὃ
οἱ μετ᾽ αὐτοῦ τὸ πρῶτον ὅπλα ἔλαβον, ὁ ἐν 'ολδρβλα-
; Ν ᾿
χίῳ ἀγὼν ἐς αἰσχρὰν ἦλθε τέλευτὴν διὰ τήν τε ἀξυνεσἰΐ
"
τοῦ Ὑψιλάντου καὶ ὅτε οἱ οἰκήτορες οὐκ ἐνόμιζον αὐτὸν
80 σωτῆρα εἶναι ἀλχλὰ μᾶλλον ξένον καὶ ἀλλόφυλον. ς

ΡῬΑΒΤ 1|.
ΤῊΕΒ ΕΊΒΒΤ ὙΕΑΒ ΟΓ' ΤῊΕ ὝΑΠῚῚΝ ΘΒΕΈΟΕ, 1821.

18. Τῆνα οὐΐφγοοωῖΐ ὧμ ἐνα ογεα, ΜΜωγοΐ,, 1821.

καὶ πρὶν τὰ ἐν Μολδοβλαχίᾳ οὕτως ἐς αἰσχρὰν
τελευτὴν ἐλθεῖν οἱ ἄλλοι “Ἐλληνες καὶ μάλισχα οἱ ἐν
τῇ Πελοποννήσῳ παντὶ τρόπῳ παρασκενάξονται πρὸς
τὰ παρόντα " καὶ μαθόντες ὅτι ἐν ὅπτλοις ἤδη εἰσὶν οἱ ἐν
τῇ Μολδοβλαχίᾳ Ὑψιλάντου στρατηγοῦντος καὶ ὅτι ὅ
κρατοῦσι τῶν Τούρκων (οὐ γὰρ τὰ ὄντα ἤγγελλον οἱ
ἀπόστολοι ἀλλὰ πάντα ἐκόσμουν) βούλονται καὶ αὐτοὶ
μετέχειν τοῦ ἀγῶνος καὶ ἐν τῇ ᾿Ελλάδι μάχεσθαι ὑπὲρ
τῆς ἐλευθερίας.

καὶ ἐν τετάρτῳ μηνὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἡ ἀρχὴ ἥδε τοῦ 1ὸ
πολέμου γίγνεται " ἔτυχον γάρ τινες στρατιῶται τῶν
᾿Αλβανίων ἀποβάντες ἐς ᾿Ακράταν (ἔστι δ᾽ ἡ ᾿Ακράτα
’π'αραθαλασσίδιον ἐπὶ τῷ Κορινθίω κόλπτῳ κείμενον καὶ
λιμένα εχει) καὶ διᾶ της μεο“ογειας ’πορευονται π“ρος ΤὴΡ
Τριπολιίτσαν" οἱ γὰρ ἐκεῖ Τουρκοο ἐν φοβω ἤδη ὄντες 16
φύλακας μεταπέμπονται. οὗτοι οὖν οἱ ᾿Αλβάνιοι ἐν
ὁδῷ ὄντες ἐσπίπτουσιν ἐς ἐνέδραν (καὶ γὰρ οἱ οἰκήτορες
ἐς χαρἀὃραν ἐνήδρευνον) καὶ ἀπέθανον αὐτῶν ἐς εἴκοσιν
ὑπὸ τῶν πολεμίων βαλλόμενοι. οἱ δὲ ἄλλοι, ἐπειδὴ τὰ
γενόμενα αἰσθάνονται, εὐθὺς τὰ ὅπλα ἀποβάλλοντες 90.
ἀφυγον.

τατων οὖν γενομένων στρατιῶταί τινες Τουρκικοὶ ἐς

10 ΤΗΕ ἵΒΕΕΚ ἍΑΒ ΟΕ' ἹΝΘΕΡΕΝΌΕΝΟΙΝ

τὰ Καλαβρύτα ἀνελθόντες ἀπήγγελλον ὅτι οἱ “Εΐλληνες
τὰ ὅπλα ἀναχαβόντες μέλλουσι πολιορκεῖν τᾷ χωρίον
καὶ πάντας τοὺς Τούρκους φονεύειν - εὐθὺς οὖν οἱ
Τούρκοι ὅσοι ἦσαν ἐν τοῖς Καλαβρύτοις ἐτείχιζόν τε
ὅ τὰς οἰκίας καὶ τὰ ἄλλα παρασκευάξονται πρὸς τὴν
μέλλουσαν πολιορκίαν " ταύτην μὲν οὖν τὴν νύκτα
ἡσύχαζον.
14. α] οὐ Καϊαυγμίω απὰ Καϊαριαία, 4 Ὁῃγάϊ, 1821.
ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ οἱ ἐκ τῆς περιοικίἓοξ“ “Ἑλληνες
ξυνελθόντες πεῖραν ποιούντων τοῦ τείχους, ἀλλ᾽ οὐχ
10 οἷοί τ᾽ ὥσαν ἑλεῖν " ἀνδρείως γὰρ ἀπὸ τοῦ ἐρύματος
ἀμύνονται οἱ ἔνδον " ὅμως δὲ μετὰ ἡμέρας τινὰς ἐνδείᾳ
τῶν ἐπιτηδείων (οὐ γὰρ σῖτος ἐνῆν ἔτι ἐν τῷ τείχει οὐδὲ
ἄλλο τι βρῶμα) ἀναγκάξονται οἱ Τοῦρκοι κήρυκα πέμ-
πειν πρὸς τοὺς πολιορκοῦντας περὶ σπονδῶν " καὶ τοῖς
16 Ελλησι πρὸς τοῦτο τὸ κήρυγμα βουλευομένοις (χΧυπηρὰ
γὰρ ἣν καὶ αὐτοῖς ἡ πολιορκία) ἐδόκει ἀποκρίνεσθαι ὅτι
ἐθέλουσι σπένδεσθαι ὥστε τούς τε Τούρκους καὶ τοὺς
᾿Αλβανίους ὅσοι ἦσαν ἐν τῷ τείχει, ἄνευ ὅπλων ἐξελ.-
θεῖν. καὶ ἐπὶ τούτῳ ἄδειαν τῶν σωμάτων ποιοῦσιν'
20 οἱ δὲ πολιορκούμενοι καΐπερ οὐ πάνυ πιστεύοντες τοῖς
πολεμίοις ὁ’μως διὰ τὸ μέγεθος τῶν 'παρὁντων κακῶν
δέχονται τὰς σπ'ονὃας ὡς ἀδύνατον ὃν αλλω τινὶ τρόπῳ
σῴξζεσθαι " οὐ γὰρ ἱκανὸν αὐτοῖς υπηρχε τὸ πλῆθος
ὥστε διὰ τῶν πολεμίων βιάξεσθαι ἐς καταφυγήν τίνα,
ο ἀλλὰ ἔδει ἢ λιμῷ ἀποθανεῖν ἢ εἴκειν τοῖς ἔξω " αὖθις
οὖν τὸν κήρυκα πέμπουσι καὶ σπένδονται καὶ ὅρκοις τοῖς
μεγίστοις κατελαβον ἀλλήλους εκαἓεροι.
ταῦτα δὲ ἀκούσαντες ἄλλοι τινὲς τῶν ἐν τ“η Πέλοπον-
νήσῳ εὐθὺς ὅπλα ἔλαβον ὡς εὖ παρασχὸν τὴν ὀλευθερίαϊ᾽"
80 ἀναλαβεῖν, καὶ χωρίον τι Καλαμάταν ὄνομα ἐπολιόρ-

 

Ν ΟῈ ΚΑΙΑΨΝΕΒΥ͂ΤΑ.

ΤΗ ΟΕΕΕΚ ΔΒ. ΘΕ' ἸΝΡΕΡΕΝΘΕΝΟΕΙ 17

Ἂ Μ

κουν. καὶ τῇ ὑστεραίᾳ σπονδὰς ποιοῦνται πρὸς τοὺς
2 Ψ ἰ Σ - ᾽ Ὁ Ἁ
ἔνδον, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς Καλαβρυτοις, ὥστε τοὺς
Τούρκους ἀδεῶς ἀπελθεῖν, καὶ τὸ χωρίον καταλαμ-
βαυουσον .

επαιρομενοι οὖν οἱ Ελληνες τῇ τύχῃ (και νγαρ οἰωνὸς ὅ
ἐδόκει αὐτοῖς εἶναι. τοῦ ππολέμου) ξυνῆλθον ἐς τὸν ποτα-
μὸν ὃς παρὰ τὴν Καλαμάταν ῥεῖ καὶ εὐχὰς ποιοῦνται
ξύδπαντες πρὸς τοὺς θεοὺς τοὺς ἐπιχωρίους ὡς αἰτίους
Ἱ ἊΝ 3 7 . ὦ Ν Ν ’ὔ 2 Ν
ὄντας τῆς εὐτϑχίας ' ὅμως δὲ τοὺς Τούρκους, ἐπειδὴ

Ἀ Ν - Ν 2 φ 5 Φ» κ " 7
κατὰ τὰς σπονδὰς ἄνευ ὅπλων ἐξῆλθον τοῦ τειχίσ- 10
μᾶτος, ξυνέλαβον καὶ τοὺς ὅρκους παρέβαινον καὶ τῶν
θεῶν τῶν ὁρκίων ἠμέλουν ' καὶ γὰρ ὕστερον χρέάνῳ τοὺς
μὲν παΐδας ἀνδραποδίζουσι τοὺς δὲ ἀνθρώπους ᾧφον-
εύουσιν ἅπαντας. καὶ περὶ τῶν ἀποθανόντων κατέχει
. ἐ
ἔτι καὶ νῦν ἐν τῇ ᾿Ελλάδι ὁ λόγος ὅδε ὅτι κατέφαγεν 1δ
αὐτοὺς ἡ σελήνη. νυκτὸς γὰρ καὶ λάθρᾳ ἀπέθανον
η η η' ')' ρ ρι "

1ὅ, δργεαᾶ οΓ ἐΐν6 Τριϑιυγγθούϊον..

καὶ θάρσος ἔλαβε πάντας τοὺς ἄλλους “Ελληνας ὅσοι
ἦσαν ἐν τῇ Πελοποννήσῳ, ἐπειδὴ αὐτοῖς ἡ ἀγγελία ἦλθε

ο 3 “ 7] Ν Ρ ᾽ 7
τῶν ἐν τοῖς Καλαβρύτοις καὶ τῇ Καλαμάτῃ γενομένων "
καὶ κατὰ τάχος παρεσκευάξοντο ὡς ἐς πόλεμον καὶ 30

Ἂ 3 Ἂ 2 Α ᾽

στρουθυμουντο ἐπελθεῖν ἐπὶ τοὺς Τουρκους

καὶ κατα τὸν χρονον τοῦτον ἐνῆσαν ἐν τῇ Πελοπον-
νήσῳ οὖκ ἔλασσον ἢ ἢ ὃισμυριοι τῶν ’Οθωμανων, ὧν οἱ
πλεῖστοι γεωργοὶ ὄντες κατὰ κώμας ἀτευχίστους ὥκουν
καὶ ἀφύλακτοι ἦσαν. ἀλλ᾽ οὔτε ἐλέου οὔτε οἴκτου 26
ἔτυχον " οἱ γὰρ “Εἴλληνες ἐβουλεύοντο δίκην λαμβάνειν

' Ἀ 7 Ἀ 3 Ἁ ΄ Ὰ Ζ
τῶν πρὶν παθημάτῶν. καὶ ἐπὶ δύο μῆνας διετέλουν
τούς τε γεωργοὺς φονεύοντες καὶ τὰς οἰκίας κατακαίοντες
καὶ τὰ σκεύη λείαν ἐποιοῦντο. τῶν δὲ Τούρκων ὅσοι ἐς

" Ἀ - 7
τοὺὐςολόφους φυγὴν ἐποιοῦντο, ἢ λιμῷ ἢ ἀσθενείᾳ σωμά- 80
2

18 ΤΗ͂Ε ΟΒΕΕΚ ΜΨΑΒ ΟΝ ἹΝΘΕΡΕΝΘΌΕΝΟΕΙ

Ν 3 Ν Ἂ
τῶν ἢ καὶ τραύμασιν ἀπέθνῃσκον " καὶ οὐ διὰδ μακροῦ
2
κατέφαγε καὶ τούτους ἡ σελήνη.
; 2 .
ὀλίγοι δέ τινες διεσῴξοντο φυγόντες ἐς τὴν Τρυπο-
Ψ᾿ ω ἃ,
λιτσὰν ἦ ἔς τι τῶν ἄλλων͵ τειχισμάτων ἃ ἐφύλασσον
" ξ κ Ἀ : Ὰ ΄ , "

ὅ ὄτι οἱ Τοῦρκοι, καὶ τὰ ἐν τῇ Καλαμάτῃ γενόμενα ἔχοντες
παραδείγματα πάντων ἃ καὶ αὐτοὶ φἔμελλον πάσχειν.
παντὶ τρόπῳ παρεσκευάζοντο ὡς οὔποτε μέλλοντες τοῖς

3 {.Ὁ
πολεμίοις εἴκειν ἀπίστοις τᾷ οὖσι καὶ φονικωτάτδις -
φ Ἀ ΤΝ 5 ῃ » ὃ δι } ὴ
οὕτω μὲν δὴ ἐς πόλεμον ἄσπονδον “καὶ ἀκήρυκτον
10 ἐγώρουν ἑκάτεροι.

16, Τδυῖοθ ο ἐδν8 Ῥγώμωΐθβ ἰο αὐοϊὰ αγγοδὲ, Μαγοῖν, 1821.
Θ

Ὁ

κατὰ δὲ τὸν χρόνον τοῦτον, ἐν ᾧ ἐγένετο ἡ ὅἅλωσις
τῶν Καλαβρύτων, καὶ ἔτι πρότερον ἔδει ἐς τὴν Τρυπο-
λιτσὰν ξυνελθεῖν τούς τε προκρίτους τῶν ᾿Ελλήνων καὶ
τοὺς ἐπισκόπους, δι’ ὧν οἱ Τοῦρκοι τὸν φόρον ἐπράσ-

1 σοντο. ξυνῆλθον γὰρ κατ᾽ ἔτος ἕκαστον ἐς ταύτην τὴν
πόλιν ὡς περὶ τῶν φόρων βουλεύσοντες καὶ ἐν ἀξιώματι
ἦσαν ὑπὸ τῶν ὑπηκόων καὶ δύναμιν οὐκ ὀλίγην εἶχον.

οἱ δὲ Τοῦρκοι ἤδη ἐν φόβῳ ὄντες (ἠσθάνοντο τγὰρ
τοὺς “Ελληνας ὅτι παρασκευάζονται ὡς πολεμήσοντες)

20 ἐσκόπουν ὅπως ἢ λήψει ὁμήρων ἢ ἄχλλῳ τινὶ τρόπῳ
κωλύσουσι τὴν ἐπανάστασιν " καὶ ἄριστον ἐφαίνετο
αὐτοῖς τοὺς προκρίτους ξυλλαβεῖν - εἰ ἂρ ἐκείνους
καθέξουσι καὶ ἐν φυλακῇ τηρήσουσιν, ;έλ’πιζον τὸν
δῆμον ἀποστερήσειν τῶν ἡγεμόνων.

96 ἀλλ’ οὐ προυχώρει αὐτοῖς τὰ πράγματα ἢ ἐβούλοντο "
οἱ γὰρ πρόκριτοι ἰδόντες μὲν ὅτε εἰ πιροχωρήσουσιν ἐς
τὴν Τρυπολιτσὰν, κινδυνεύσουσι δδνὰ παθεῖν, φανερῶς
δὲ ἀπευπεῖν οὐ βουλόμενοι ἐσκόπουν ὅπως ἄριστα ἕξει
τὰ πράγματα καὶ τοιόνδε τι ἐβούλευον " ξυνῆλθον ἐς

80 κώμην τινὰ, ἣ ἀπέχει τῆς Τριπολιτσᾶς ὀλίγα στάδια,

ΤΗΙ ΟΒΕΕΚ ὙΥΑῈΡ ΟΥ' ΤΝΘΕΡΕΝΌΕΝΟΕ, 19

᾿ ι Ἁ 7 ω᾿ 3 2 φ 9 “

καὶ ἐργεῦθεν μετὰ Τούρκων τινῶν ἐπορεύοντο ὡς ἐπὶ τῆς

; Ε 3 5 " 3 ζᾺ))Α Ψ 3 Ἂ 3 Ζ
πόλεως " ἀλλ᾽ ἤδη ἐν ὁδῷ ὄντες ἐκ παρᾳσκευῆς ἐνετύγ-

3 ᾽ ἃ 2 3 “ Ὑ Ἀ " ΄" Ὰ
χανον ἀγγέλῳ ὃς ἔφερεν αὐτοῖς ἐπιστολὴν ψευδῆ οὗὖσαν
Ἄ Ἂ Ν

καὶ οὐκ ἀληθῆ. προσεποφοῦντο γὰρ τὴν ἐπιστολὴν
παρά τινος τῶν ἐν Τριπολιτσᾷ Τούρκων φίλου ὄψτος ὅ
τοῖς “Ελλησιν ἐλθεῖν καὶ ὅτι παραινεῖ αὐτοῖς ἐπ᾽ οἶκον
3 μ 3 Ν 3 Ν 3 , 3 Ν
ἀπελθεῖν " οὐ γὰρ ἀσφαλὲς εἶναι προβαίνειν ἐς τὴν
Ῥ λ Ν δ λλΙ ΨᾺ , 3 ω 7
υπολιτσὼν ὡς μελλόντων τῶν ἐν ἀρχαῖς πάντας
φονεύειν.

ἀναγιγνώσκουσιν οὖν ταύτην τὴν ἐπιστολὴν τοῖς 10
Τούρκοις οὗ μετ’ αὐτῶν ἦσαν, καὶ τὴν προδοσίαν
αὐτῶν κατηγοροῦσι. καὶ τούτων γενομένωνφοὐκέτι ἐς
. Ν “-“ ἢ ᾿ ᾿ ,
τὴν Τριπολιτσὰν προχωροῦσιν ἀλλ’ ἀποκομίξονται
ἐπ᾽ οἴκου.

17, ΜωγᾶδΥ ο ἐ Ῥαΐγίαγοῖν η Οομβίαρενμορίο, ηά Α4}»71},
1821.

ἐν δὲ τῇ Κωνσταντινουπόλει ὁ Σ᾽ουλτάνος ἐπειδὴ περὶ 1ὅ

Σ 7 7 " ς κ 5 Ν 2
τοῦ ἐν ἹΜολδοβλαχίᾳ πολέμου ἤκουσεν, ὑπ᾽ ὀργῆς ἐκ
ΎΝ ᾿ Ἂ Ἦ ς
τῆς πόλεως ἐξέβαλεν οὐκ ὀλίγους τῶν ἐκεῖ ᾿Ελλήνων,
ἄλλους δὲ καὶ ἐφόνευσεν ὡς ξυνωμότας ὄντας καὶ
ἀπίστους " καὶ στρατιώτας ἐς τὰς οἰκίας τῶν ἰδιωτῶν
διέπεμψεν ἐπὶ ζήτησιν τῶν ὅπλων διὰ τὸ πάντας ὁμοίως 20
ἐν ὑποψίᾳ ἔχειν.

φανερῶν δὲ γενομένων τῶν ἐν τῇ Πελοποννήσῳ καὶ

5 7 κ «») Ζ μ 7
μῶνλον ὠργίξετο καὶ ἔδοξε μέγα τι πρᾶγμα πράξαντα
3 Ἂ Ἁ ξ μ κ Ν 3 2
ἐκητλῆξαι τοὺς ὑπηκόους. πρῶτον μὲν οὖν ξυνέλαβεν
ἑπτὰ τῶν ἀρχιερέων καὶ ἔδησεν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ " καὶ 95
γὼρ τῷ αὐτοὺς ξὔδλλαβεῖν ἤλπισε μεγάλην ἔκπληξιν

7 Ἂ 3) Μ Ἀ , Ἀ Ἄ 7 (

παρέξειν τοῖς ἄχλλοις. ἔπειτα καὶ αὐτὸν τὸν Τρηγόριον
τὸν Πατριάρχην ἀπέκτεινεν ἐν τρόπῳ τοιῷδε. ἦλθεν
ἐς «τὴν οἰκίαν τοῦ Γρηγορίου ὃ μέγας διερμηνεὺς μετὰ

20 ΤῊΞ ΟΒΕΕΚ ΜΑΒ Ο ἹΝΘΕΡΕΝΘΌΕΝΟΕΙ,

τοῦ γραμματέως καὶ στρατιωτῶν τινῶν καὶ ἤγγειλεν
αὐτῷ ὅτι δεῖ εὐθὺς τοὺς ἀρχιερέας ξυγκαλεἳν ᾧς περὶ
τῶν ’π'αροντων βουλεύσοντας. καὶ επειδη ἐς τὸ βουλευ-
τήριον οἱ ἀρχιερῆς ξυνηλθοᾳ (το γὰρ μη ὑπακούειν

ὅ δειμκὸν ἐφαίνετο αὐτοῖς) ἀναγυγνώσκεταιν ὑπὸ τοῦ μεγά-
λου διερμηνέως ἐπιστολὴ ἐν ἣ κατηγόρηδε τοῦ Τρηγορίου
ὁ Σουλτάνος ὡς προδότου ὄντος καὶ μετὰ τῶν πολεμίων
τοῦ βασίλέως ξυμπράσσοντος. « ἀπήγαγον οὖν αὐτὸν Ὃϊ
στρατιῶται ἐς τὸ δεσμωτήριον.

10 ἀποχωρήσαντος δὲ αὐτοῦ ὁ διερμηνεὺς εὐθὺς ἐκέλευσε
τοὺς παρόντας αἱρεῖσθαι ἄλλον τινὰ Πατριάρχην ἀντὶ
τοῦ Τρηηορίου. τὸν γὰρ βασιλέα οὐ βούλεσθαι τοὺς
Χριστιανοὺς ἄνευ Πατριάρχου εἶναι διὰ τὸ τὴν ἑορτὴν
ἄγειν (ἔτυχον γὰρ τὸ Πάσχα ποιήσοντες τῇ ἐπιγυγνομένῃ

16 ἡμέρᾳ). καὶ τῇ ὑστεραίᾳ κελεύσαντος τοῦ Σουλτάνον
ὁπλῖταί τινες καὶ ἱππῆς ἐξήγαγον ἐκ τοῦ δεσμωτηρίον
τὸν Γρηγόριον τὴν σκευὴν ἱερὰν ἔτε φοροῦντα καὶ διὰ
τῶν ὁδῶν πορευόμενοι ἀφίκοντο ἐς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ καὶ
ἐνθάδε πρὸ τῆς θύρας ἀπάγχουσιν αὐτὸν καΐπερ ἀναΐί-

90 τίον ὄντα καὶ ἄκρυτον.

18, Ποοουθγῃ οἹ ἐΐν6 Ῥαϊγιαγοΐν᾽ 8 δοάψ.
καὶ ἐπὶ μὲν τρεῖς ἡμέρας πρὸ τῆς οἰκίας ἔμενε τὸ
σῶμα τοῦ Πατριάρχου, ἔπειτα οἱ ἐν τέλει ἐκένευσαν
τῶν ᾿Ιουδαίων τινὰς (ἔχθιστοι γὰρ ἦσαν οἱ ᾿Ιουδαῖοι
τοῖς " Ελλησιν) ἀποκομίξειν αὐτὸ καὶ ἐς τὴν θάλασσαν
9ὅ ῥίπτειν. ἐκεῖνοι οὖν ἐς: πλοῖον ἐο“βάντες καὶ σπάρτῳ
δήσαντες λίθον προς τὸ σωμα ερριψαν ες τὴν θάλασ-
σαν" ἀλλ᾽ (οὐ γὰρ ἱκανῶς βαρυς ἣν ὁ λίθος ὥστε
᾿καταδῦσαι τὸν νεκρὸν) ἔτυχον πορθμῆς τινὲς Χριστιανοὶ
εὑρόντες τὸν νεκρὸν τῷ ἀνέμῳ καταφερόμενον καὶ ἀποκο-
80 μίξουσιν ἐς τὴν ᾿Οδησσὸν αἰσθόμενοι μὲν ὅτι ἔστι" τὸ

ΤΗΕ ΟΒΕΕΚ Μ ΑΒ Ο ἹΝΏΕΡΕΝΌΏΕΝΟΕ, 21

“ Ός ὔ Ἀ Χ ο 3 ο Ν Ὧ 9
σῶμα ἱερέως τινὸς Χριστιανοῦ, ἀγνοοῦντες δὲ ὅτι ἔστι
τοῦ Πἀτριάρχου.

᾿ 2 , 5 ,ὔ ει “ } ᾿ Ἀ Α
καὶ ἐπειδὴ ἠἡσθάνοντο οἱ ἐν τῇ ᾿Οδησσῷ τὸν νεκρὸν
ΨᾺ . "
ὥσπερ θείᾳ τύχῃ ἐκ τῆς θωλάσσης ἀναφερόμενον, ἔδοξε
δημοσίᾳ τὸν τάφον ποιεῖσθαι καὶ πομπὴν ἐποίουν μᾶγά-
Ν κἹ αΘϑ'᾿ 2 Χ Χ ς Σ Ν Σ ͵ Α'

λὴν καὶ εὐπρεπῆ " ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἐκφορὰ ἐγένετο, ἦσαν
ἐιχ- τοῖς πομπεῦσι πάντες οἱ ἀξιολογώτατοι τῶν πολιτῶν
καὶ ἱερῆς πολλοὶ καὶ ἱποτῆς καὶ ὁπλῖται καὶ τῶν ξένων

ζ 7 |᾽ 6 Ν ἈἉ 2 Ν 7
πλῆθὸς τιυμέγα. οὕτω μὲν δὴ ἔθαπτον τὸν Γρηγόριον
τὸν Πατριάρχην. 10

εἰ δὲ ταῦτα ἐγένετο ἐν τοῖς ὄμμασι τῶν προξένων τῆς
“Ρωσσίας καὶ τῆς ᾿Αγγλίας καὶ τῶν ἄλλων ῬΠεγάλων
“Δυνάμεων, οὐ χαλεπὸν εἰκάξεσθαι ὅσα ἔπαθον οἱ
ἽἝλληνες οἱ ἐν Σ μύρνῃ καὶ πολλαῖς ἄλλαις πόλεσι"
πολλοὺς μὲν γὰρ ἀνθρώπους καὶ παῖδας ἐφόνευσαν οἱ 1ὅ
Τοῦρκοι, πολλὰς δὲ οἰκίας λείαν ἐποιοῦντο " καὶ παν-

κ , Ν ΝΟ Σ ἤ

ταχοῦ ἣν θόρυβος πολὺς καὶ ἐκπληκτικός.

19, Τορωίοωύλου, ἔγοην ἐθν6 ογθα ἐο ἐΐνα 1οἸωμᾶξ.

καὶ εὐθὺς μετὰ ταῦτα οἱ πρόκριτοι τῆς Πέελοπον-
νήσου πρέσβεις πέμπουσιν ἐς τὰ Ψαρὰ ἀπωαγγέλλοντας
ἃ πεποιήκασιν οἱ ἐν τῇ Ελλάδι. ἀποβεβηκότες οὖν 30
οἱ πρέσβεις ἐς τὴν νῆσον καταλαμβάνουσι τὸν δῆμον
μέλλονσα ὀεκλησίαν ποιεῖν περὶ τοῦ πολέμου καὶ παρελ-
θών τις αὐτῶν ἔλεγε τοιάδε.

παρελήλυθα μὲν, ὦ Ψαριανοὶ, ἐς τὴν ἐκκχησίαν τήνδε,
ὡς πείσων τοὺς νησιώτας βοηθεῖν τοῖς κατ᾽ ἤπειρον " 38
ξυμβέβηκε γὰρ κᾳρὸς, ὡς οὔπω πρότερον " οἱ γὰρ
Πελοποννήσιοι ὅπλα λαβόντες ἤδη νενικήκασι τοὺς
Τούρκους καὶ κεκρατήκασι τῆς χώρας " οἱ δὲ Ζοῦρ-
κού πεφεύγασι μὲν ἐς τὰ τευιχίσματα, πεφευγότες δὲ
οὐκ᾽ ἔχουσι τὰ ἐπιτήδεια οὐδὲ τὰ ἄλλα σκεύη ὥστε 80

22 ΤῊΞ ΟΒΕΕΚ ΜΨΑΒ ΟΥἿ' ΤΙΝΘΕΡΕΝΘΕΝΟΕΙ,

φ
Ἂ Ἁ , : 7
ἀντέχειν, εἰ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν ποχιορκή-
- 7 , Ν Ὰ
σομεν αὐτούς. " τὰ γὰρ τειχίσματα πάντα πλϑὴν τῆς
Ἂ Ἂ Ν ΄
Τριπολιτσᾶς παραθαλάσσιά ἐστι. δεῖ οὖν πάντας
ξ φ . Ψ , Σ
τοὺς νησιώτας καὶ ὅσοι ἐς τὰ ναυτικὰ ἔμπειροί εἰσιν,
" Ὡ 7 2 Ἂ 2 Ἂ
δεὐθὺς βοηθεῖν " ξυγγενεῖς γάρ ἐστε τῶν ἐν τῇ Πελο-
Ὰ ΄ - , .
ποννήσῳ, καὶ, εἰ τῶν κινδύνων μεθέξετε, μεθέξετε καὶ
" Ἂ , 3 4 Ἵ Ὰ Ὰ ς
τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν ἐλευθερίας. ἀλλ’ οὐ δεῖ μακρηγορεῖψ
ῳ ε ) Ν ΄
αὐτοὶ γὰρ ἑοράκατε ὅσα οἱ Τοῦρκοι ἐς τρὺς " Εϊλληνας
: Ἂ , ,
ἡμαρτήκασι καὶ ὅσα ἐν τῷ παρεληλυθότι χρόνῳ
͵
10 πεπόνθαμεν.
ς Α : Ν Ἂ “ 7 θ ͵
οἱ δὲ Ψαριανοὶ ἀπὸ τῶν λόγων τούτων τεθαρσηκότες
Ἂ Ι͂ κ
καὶ μιμνῃσκόμενοι ἃ ἐν τῷ πρὶν χρόνῳ οἱ Τοῦρκοι
ἠδικήκεσαν, προυθυμοῦντο τιμωρίαν ἀναλαβεῖν πάντων
ἤ φ
ὧν ἐπεπόνθεσαν καὶ ὑπέσχοντο ἐν τάχει βοηθήσειν. οἱ
Ν ᾽ ,
1ὅ δὲ πρέσβεις, ἐπειδὴ ἡσθάνοντο αὐτοὺς προθύμους ὄντας,
2 Ἴ Ἀ Ν ὶ . Ὁ Ἀ Ἂς Σ “
ἔπλευσων ἐς τὰ Σπετσὰ καὶ τὴν ὝΤδραν, καὶ τὰ ἐν τοῖς
Ἂ 7 Ἁ ,
Ψαροῖς γενόμενα ἀγγείλαντες ἔπειθον τοὺς νησιώτας ἐς
Ν
τὸν πόλεμον.

20., ΤἼῆ6 1β8]αγ 678 7025 ἣν ἐΐν6 γουοῖέ, ΑΡΥ1, 1821.

Χ “ »"Ἅ
οἱ δὲ νησιῶται οὗτοι ὑποτελεῖς μὲν φόρου ἦσαν (κατ᾽
3 Ὰ Ά 2 Χ , Ἀ Α
20 ἐνιαυτὸν γὰρ ἕπεμπον τὸν φόρον πτρὸς τὴν Κωνσταν-
τινούπολιν) τὰ δὲ ἄλλα αὐτόνομοι ἐπολιτεύοντο" καὶ ἅμα
Ἀ Ἂ κ ι
πολλὰς ναῦς ἔχοντες ἐμπορίας ἕνεκα μέγα" - λοῦτον
. ζὺ μ "
εἰλήφεσαν καὶ ἔμπειροι ἦσαν τῶν ναυτικῶν. καὶ κατὰ
Ν Ἀ 3 7 Γ ᾽ Ν Ν Ψ
μὲν τὴν ἐπανάστασιν τῆς [Γαλλίας καὶ τοὺς ὕστερον
. “ “ 3 Φ 2 3 ἐ Ζ
20 ἐπ᾿υγυγνομένους ππολέμους, ἐν οἷς ἐστρατήγει ο Ν πΌλεων,
»" 7
σῖτον ἐσεκόμιζον κατὰ θάλασσαν ἐς κὰς πόλεις τὰς πρὸς
ξ ἤ Ὰ ᾽ "
. ἑσπέραν τῆς Εὐρώπης, ἐκπεπτωκότος δὲ τοῦ Ναπολέονος
3 ξ μ 3 7 ᾽ : , “ , 3 ῸῈ Φ
οὔχ χομοισΐς“ ηὐπράγουν γυ εΝ το}υτῳ τῷ χρονῷ ἐν ᾧ ἢ
Ἂ Ἂ . '
ἄρχὴ τοῦ ᾿Ελληνικοῦ πολέμου ἐγένετο, κεναὶ μὲν ἦσαν
" Ἂ ' Α " ϑ'
ϑὺ αἱ πλεῖσται τῶν νεῶν, οἱ δὲ ναῦται σχολάξοντες " καὶ

ΤΉΕ ΘΒΕΕΚ ΧΑΒ ξ ΓΝΡΕΡΕΝΌΕΝΟΕ 28

3 7 . Ὄ Ν Ω »“
ἠθύμουν, ἧ καὶ μᾶλλον προυθυμοῦντο ἐπισκευάξειν τὰς

ναῦς καϊϑέπίπλουν ποιεῖσθαι τοῖς Τ Πούρκοδς.

ἀφικομένων οὖν τῶν πρέσβεων ξυνἣλθον οὗ ψησιῶται
ὡς βουλευσομενοι περὶ πῶϊν 'παροντων καὶ δὀξωυ
μετέχειν τοῦ ἀγῶνος, διεσκόπουν ὅπως αριστα τῶν ὅ
πλοῦν- ποιήσοντα᾽ καὶ ἄριστον ἐφαίνετο αὐτοῖς τὰς
. ναῦς ἄλλας ἄλλοσε ἐκπέμπειν ὅπως τὰ φορτηγικὰ
πλοῖα τῶν Τούρκων ξυλλήψονται, ἔτι δὲ καὶ ἐς τὴν
ἤπειρον τῆς Ἁσίας πλεῖν ὡς ἐπιμεχλησόμενον ὅπως
ἐμποδὼν γενήσονται τῷ Σουλτάνῳ μὴ πέμπειν βοήθειαν 10
τοῖς ἐν τῇ Πελοποννήσῳ πολιορκουμένοις " ἐφαίνοντο
γὼρ οἱ ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει τὸν ἐς τὴν Ε λλάδα
πλοῦν πτπαρασκευαζόμενοι.

ἐν δὲ τούτῳ ἔτυχεν ἀφικόμενος ἐκ τῆς Χίου Νεόφυτός
τίς, ὃς ἔπεισε τοὺς ἐν τέλει πρῶτον ἐς Χίον τὸν πλοῦν 1ὅ
ποιεῖσθαι. ὁ δὲ Νεόφυτος περὶ μὲν τὰ πολιτικὰ ἄπειρος
ἣν, ὕστερον δὲ χρόνῳ διδάσκαλος γενόμενος ἐπαίδευσέ
τίνας τῶν ἀξιολογωτάτων ᾿Ελήνων. καὶ ἤδη ἐν πλῷ
ὄντες ἔμαθον ὅτι οἱ Τοῦρκοι ξυλλαβόντες τοὺς προΞ
κρίτους, ὅσοι ἐν τῇ Χίῳ κατῴκουν, ὁβήρους ἔχουσι " καὶ 30
νομίξοντες ὅτε εἰ τὸν ἐπίπλουν ποιήσονταν τῇ νήσῳ,
ἐν μεγάλῳ κινδύνῳ τῶν σωμάτων ἔσονται οἱ ὅμηροι,
ἄπρακτοι ἀπέπλευσαν.

21. Ξωοἆεξο} ὦ Ογοοῖς Π γθ-5)υ, “ιρι6, 1821.

ἀκούσαντες δὲ ὅτι νῆές τινες Τουρκικαὶ ἐκ τοῦ Βοσ-
’π'ορου εκ’π“λεουσιν, εὐθὺς ὗταρεσκευασαντο ὡς ἐκεῖσε 3ὅ
τὸν πλοῦν ποιησυμενοι καὶ ευετυχον τριηρεο τινὶ τῶν
Τουρκων ’π'ερι Σαμον ὁρμούσῃ, καὶ (οὐ γὰρ ἤθελον ἐν
μερα ἐς χεῖρας ἐλθεον) ἐβουλεύσαντο οἱ ναυκληροι
νυκτὸς προσβάλλειν. ὁ δὲ Κάναρις (ην δὲ τῶν ναῦ-
κλήρων ἐμπειρότατος καὶ ἀνδρεῖος) γνώμην ἐποιήσατο 80

24 ΤΗ ΟΒΕΕΚ Μ ᾺΑᾺΒ δἙ᾽ ΤΝΌΒΡΕΝΘΕΝΟΕ

ὅτι δεῖ πῦρ ἐμβάλλειν τῇ τριήρει, καὶ αὐτὸς ἐβθούλετο
τὴν πεῖραν πο“ἦσασθαι ὁλκάδα μὲν οὖν τινὰ παλαιὰν,
ἣ ”τυχε π;αρουσα ἐγέμισαν κλημῶπὃωυ καὶ δαδός " καὶ
νυκτὸς ἐπιγενομένης, ἐσβᾶντες ναῦταί τέ τίνες ἐς εἴκοσι
ὅ καὶ αὐτὸς ὁ Κάναρις καὶ κελήτιον ἀναδησάμενοι ἔλαθον
τοὺς πολεμίους προσπλέοντες, καὶ 'ἓπειδἢ ἤδη ἐγνγὺς
ἦσαν, χειρα σιὃηραν εστεβαλον τῇ τριήρει ὥστε οὐκέτι
δυνατὸν ἣν τοῖς Τουρκοε.ς τὰ δύο πλοῖα α'πολυειν. “καὶ
οἱ μετα Κανάρεως τῇ μὲν ὁλκάδι πῦρ ἐνέβαλον αὐτοὶ δὲ
10 ἐς τὸ κελήτιον μεταβώντες ἤλαυνον.
καὶ εὐθὺς φλὸξ μεγάλη ἐγένετο, ἐπιφόρου ὄντος τοῦ
ἀνέμου, ««αἱ οἱ ἐν τῇ τριήρει οὐχ οἷοί τ’ ὄντες τὸ πῦρ
παῦσαι πάντες ὁμοῦ ὃιεφθείροντο - οὐ γὰρ ἦν αὐτοῖς ἐς
τὴν γῆν νεῖν ὡς μετεωρου ορμουσης τῆς τριηρους οἱ δὲ
ΙΞ”Ελληυες' ὅσοι τῆς πείρας μετειχον πάντες εσωζοντ“ο
διὰ τὸ τοὺς πολεμίους μᾶλλον πρὸς τὴν ὁλκάδα ἢ πρὸς
τὸ κελήτιον τὸν νοῦν προσέχειν.
ἐπαιρόμενοι οὖν τῇ εὐτυχίᾳ παρέπλεον τὴν ἤπειρον
οἱ “Ἑλληνες καὶ ἐν τῷ παράπλῳ ἅμα μὲν ἀποβάσεις
90 ἐποιήσαντο καὶ πολλὴν λείαν ἔλαβον ἅμα δὲ πλοῖα
φορτηγικὰ ξυλλαβόντες τοὺς μὲν ναύτας. καὶ τοὺς
ἐμπόρους ἐφόνενον τὰς δὲ ναῦς ἢ ἄπλους ἐποιήσαντο
ἢ ἀναδησάμενοι παρεκομίσαντο ἐς τὰ Ἱ’αρά " καὶ ἔκ-
’π'ληξις πολλὴ ἐγένετο τοῖς Τούρκοις ἐκ ;σούτου τοῦ
25 ἔργου.

22, Βαϊίΐο 07 Ῥαϊίοίσὶ, Δά Ὦ Μαν, 1821,

καὶ π“ολιορκουμενων ἐν τῇ Τριπολιτσᾳ τῶν Τούρκων
ξυνηθροισθη ἐς τὴν ’π'ολιορκιαν μέγα 'π'ληθος τῶν ᾿Εἰλλή-
νῶν " καὶ παρῆσαν οἵ τε ἄὄλλοι στρατηγοὶ καὶ ὁ “4ημή-
τρίος “Ὑψιλάντης καὶ ὁ Κολοκοτρώνης " τούτων ὃ μὲν
80 “ημήτριος ἀδελφὸς ὧν τοῦ “γῳφιλάντου τοῦ ἐν ἸΠολδο-

ὦ ἰ ϑο}4 04} -

ὙΖΙ.ΠΠῸΟαΙδ1, Π ΔΑΒΙΔ

 

ΤῊΕΒ ΘΒΕΕΚ ΑΒ ὃξ ἹΝΘΕΡΕΝΡΕΝΟΕ 98

Σ ο 3 7 ς 9 3 Ἂ , Χ
βλαχίφι στρατηγοῦντος ἐξεπέμφθη ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐς τὴν
1 ξ ' ι
Ελλάδω, ὁ δὲ Κολοκοτρώνης πρότερον; μὲν ἣν τῶν

“Ὁ Ἀ ΨᾺ 3 , , : , ΄-΄-ὦὔλ
κλεσ:;των καὶ τῇ τε ἀνδρείᾳ προέχων καὶ ἐμπειρίᾳ τοῦ

ἢ δ 7 δι ς ω ΄
πολέμου ἐν ἀξιώματι ἧἦν. ὕπὸ τῶν Πελοποννησίων.
οὗτοι οὖν οἱ στρατηγοὶ πρὸς τὰ παρόντα βουλευόμεμοι ὄ

7 »“
ἐσκόπουν ὅπως λήψονται τὸ χωρίον" εἰ γὰρ τοῦτο
ληξξ)θήσεται, ἤλπιζον ἐν τάχει καὶ τῶν ἄλλων τειχισ-
μάτων, ὧν οἱ ζ'οὓρκοι ἐφῴλασσον, κρατήσειν.
καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἔδοξεν ἐπὶ τῶν λόφων, οἱ κύκλῳ
᾽ ἌᾺ
περίεισι τῇ πόλει, στρατοπεδεύεσθαι καὶ τῶν παρόδων 10
φυλακὴν ποιεῖσθαι ὅπως μήτε τὰ ἐπιτήδεια ἐσκομισ-
,
θήσεται ἐς τὴν πόλιν μήτε οἱ ἔνδον ἐς τὴν θέλασσαν
΄ «“ Α » " Ό Ν ξ Ν
φεύξονται" οὕτω γὰρ ἐνόμιξον ὅτι χρόνῳ ἡ Τριπολιτσὰ
ἐκπολιορκηθήσεται. στρατοπεδευσάμενοι οὖν ἐπὶ τῶν
ἐ ο ο᾿
λόφων τῶν ὑπὲρ τῆς πόλεως ἡσύχαζον οὔτε ἐς τὸ πεδίον 1ὅ
καταβαίνοντες οὔτε τῇ πόλει προσβολὰς ποιούμενοι.
6 Ἀ [ω 90 ) δ᾽ 3 2 4 3
οἱ δὲ Τοῦρκοι ἰδόντες ὅτι οὐ παρασκευάξονται ὡς ἐς
, "
μάχην, πρῶτον μὲν ἐπεξόδους ἐποιήσαντο καὶ ἐκράτουν
τῆς γῆς, ἔπειτα ἐν ὀλυγωρίᾳ ἤδη τοὺς ποολεμίους ἔχοντες
δ !θ 2 , ͵ |ὃ ς Ν ΟΟ
ἱενοηθησαν προσβαλλειυ τῷ μεγίστῳ στρατοπεοφ" καὶ3
ἐπειδὴ καιρὸς ἐδόκει εἶναι, ἅμ᾽ ἕῳ ἐξελθόντες μετὰ πολ-
Ἂ [ Ἂ . ἐ 7 Α δ Ὰ ἌᾺ δ! θ!
λῶν ὁπλιτῶν καὶ ἱππέων καὶ διὰ τοῦ πεδίου πορευθέντες
ΨᾺ ᾽ ε Ν
ἀνέβαινον πρὸς τὸ στρατόπεδον τῶν ᾿Ελλήνων " οἱ δὲ,
, Ν ς » . ὧἦδνἷἔὍἶ 2 Ν Ν 3 ,
ἐπειδὴ ὡμξφοδος ἐγένετο, ἀπὸ τοῦ ἐρύματος μαχόμενοι
ἀπεκρούσαντο τοὺς πολεμίους. καὶ νυκτὸς ἐπυγιγνο- 8
, " -
μένης ἠνωαγκάσθησαν οἱ Τοῦρκοι ὑποχωρεῖν ἄπρακτοι
» Ἶ
καὶ ἐν τῇ καταβάσει θορυβηθέντες πολλοὶ ἀπέθανον "
»"» ἤ
ὑλώδους γὰρ ὄντος τοῦ χωρίου οἱ “Ελληνες ῥᾳδίως
Ν Ἀ μ
ἐθορύβουν αὐτοὺς ἔμπειροι ὄντες τῆς χώρας καὶ ἐκ τοῦ
ἀσφαλοῦς βάλλοντες, 8ὺ

-

2 ΤῊΞ ΘΒΕΕΚ ΜΧᾺΒ δὲ ΙΝΡΕΡΕΝΡΕΝΟΕ

28. ϑίθθ οὗ Τγιροϊιίξα.

ἐπαρθέντες δὲ τῇ νίκῃ ταύτῃ οἱ στρατηγοὶ τῶν ᾿Ελλή-
) ς ὅ-β " Ἀ , Ἀ 5 »" 7 .
νων ἐξέλιπον τὸ στρατόσεδον τὸ ἐν τοῖς λόφοις καὶ
κατέλαβον τὰ Τρικόρυφα (ἔστι δὲ τὰ Τρικόρυφα λόφος
ἐγγὺς τῆς πόλεως κείμενος) καὶ ἅμα. παρεσκευάξοντο
ξ Ἀ ’ γᾺ , .Ὸ Σ Ν ς
5 ὡς προσβολὴν ποιησόμενοι τῇ πόλει. καὶ ἐπειδὴ οἱ
Τ ὺ ἱππῆς ἐξελθό ὕσπερ καὶ πρότεζον
ουρκικοὶ ἱππῆς ἐξελθόντες,; ὥσπερ ρότεξον,
ς , )
ἐσκεδάσθησαν ἀνὰ τὸ πεδίον, ὁ Κολοκοδρώνης λοχίζει
᾿ ΄“ 7
στρατιώτας τινὰς ἐς κοΐχην ὁδόν " καὶ οἱ ἐκ τῆς ἐνέδρας
αἰφνιδίως ἐπυγενόμενοι τοῖς ἱππεῦσι κατὰ νώτου προσ-
10πίπτουσι καὶ τρέπουσιν, ὥστε διεφθάρησαν μὲν ἐς
ς Ν Φ ᾽ δ , ᾽ Ἁ Τ Ν ὃ , θ
ἑκατὸν ὀλίγοι δέ τινες ἐς τὴν Τριπολιτσὰν διεσώθη-
σαν.
οὕτω μὲν οὗν οἱ “Ελληνες ἐκράτουν τῆς γῆς " τοῖς δὲ
' , Ὁ
Τούρκοις οὐκέτι ἣν ἐπεξόδους ποιεῖσθανι οὐδὲ τροφὴ
ξ ι ς " Ω 3 7 Ὰ 2 ν Α ΦΟΩ
16 ἑκανὴ ὑπῆρχεν, ὅθεν ἠσθένουν καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ ἵπποι.
μ Ὰ Ν { ) , ΄
ἀποροῦντες δὲ ὅπως σωθήσονται, ἤθελον σπένδεσθαι
ἤ , Ἂ “
ὥστε μεθ᾽ ὅπλων ἐξελϑεῖν καὶ ἀδεῶς ἐς τὴν θάλασσαν
πορευθῆναι. οἱ δὲ στρατηγοὶ τῶν Πελοποννησίων κοινῇ
Ἀ } 0 2 Ἀ , 50 , Ν 32 έ ᾽
μὲν οὐκ ἐδέξαντο τοὺς λόγους ἐἰδίᾳ δὲ ἀγγέλους πέμ-
Ν - ἣ
ο ψαντες πρὸς τοὺς ἔνδον εἴ τινες αὐτοῖς γνώριμοι ἦσαν
7 - ᾽
ὑπέσχοντο φείσεσθαι τῶν σωμάτων ἐπὶ τῷ ἀργύριον
7 Ω Ἂ
ῥητὸν δέχεσθαι. ἄλλοι δὲ ἔλαθον πωλοῦντες σῖτον τοῖς
“
πολιορκουμένοις " νυκτὸς γὰρ τὰ ἐπιτήδεια ἔφερον πρὸς
Ν
τὼ τείχη. οὕτω μὲν χρονία ἐγένετο ἡ πολιορκία.
, ὮΝ ς
25 ἐπειδὴ δὲ οἱ“Εἴλληνες ἔμαθον ὅτε στράτευμά τι Τουρ-
λ ἤ ᾽ὔ Ἀ ὶ
κικὸν ἤδη πορεύεται ἐς τὴν Πελοπόννησον καὶ αἱ νῆες
3 7 Ω
ἐκ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐξέπλευσαν, προυθυμή-
Ἁ Ζ κν
“ἰθησαν τὴν πόλιν ἑλεῖν πρὶν ταύτην τὴν στρατείαν
᾽ 27
ἀφικέσθαι" καὶ κήρυκα ἔπεμψαν πρὸς τοὺς Τούρκους
7 ͵ 2
80 λέγοντα ὅτι ἐθέλουσι σπένδεσθαι ὥστε πάντας τοὺς ἐν

ἍΠΕ ΘΒΕΕΚ ΨὝΑᾺΕ ΟΥ ἸΝΡΕΡΕΝΘΌΕΝΟΕ

Ὰ Ζ ΄ ; Ὰ
τῇ πόλεϊ τούς τε ἄνδρας καὶ τὰς γυναῖκας καὶ τοὺς
παῖδας ἄβδευ ὅπλων ἐξελθεῖν.

94. Ῥαϊΐ οΓ Τγιροϊέξα, δεν Οοἰοῦργ, 1821.

δὲ ΤΟὓ ΚΟ (:Ι λ Ν ’Ιὃ 3 Ἂ ο 5
ρκοι (ἤγγεντο γὰρ ἤδη αὐτοῖς ὅσα ἐγῳ
γένητο καὶ ἐπ'έ’π'ρᾶκτο ἐν τῷ Νεοκάστρῳ καὶ τοῖς
αλλοις τεοχισμασιν ἃ ἐκπεπολιορκημένα ην) ἐφο- ὅ
βηθησαν καὶ ἄλλας σπονδὰς προυφερον καὶ εκεχει-
Ἤ
ρίαν ἐποιήσᾳντο. καὶ τῆς ἐκεχειρίας γενομένης ἔτυχον
στρατιῶταί τινες ᾿Ελληνικοὶ πρὸς τὰ τείχη χωροῦντες
ὡς σῖτον πωλήσοντες τοῖς ἔνδον, καὶ προσφέροντες
κλίμακας ἀνέβαινον - ἀναβάντες δὲ εὐθὺς κατέκοψιαν 10
τοὺς φύλακας καὶ τὸ ᾿Ελληνικὸν σημεῖον ἐπὶ τῷ τείχει
Γ 7 ημ ΄ χ
ἤραν.
ταῦτα δὲ ἰδόντες οἱ ἐν τῷ στρατοπέδῳ ὅπλα λαβόντες
δρόμῳ ἐχώρουν οἱ μὲν ἐς τὰ τεύχη, οἱ δὲ πρὸς τὰς πύλας,
ὰ !| 2 7 δ Ὰ Ν ) ᾽ὔ Ν ,
αὐ ἔτυχὸν ἀνεφγμεναινι ι τὴν εκεχείρίαν, Καὺ βοᾳ 1ὅ
" “ Ἄ Ὰ
ἐσῆλθον ἐς τὴν πόλιν. καὶ λαμπρῶς λελυμένων τῶν
σπονδῶν πᾶσα ἰδέα ὀλέθρου ἐπεγένετο τοῖς πολίταις "
τῶν μὲν γὰρ ἀνθρώπων οἱ μὲν ἐν χερσὶ μαχόμενου
ΕΝ, τ υ ᾿ " ͵ ᾽ Ῥ :
ἀπέθανον, οἱ δὲ ἐς τὰς οἰκίας φυγόντες ἐνεπρήσθησαν
δὲ γυναῖκες καὶ παῖδες ὠμῶς καὶ ἀπαραυτήτως 90
ἐφονεύθησαν.
ῷ 5 ,
ταὐτηιῳμὰν οὖν τὴν ἡμέραν καὶ τῆς ὑστεραίας μέρος
.Ό Ν 5 " ς. " . ὦ Σ
τι τοὺς ἔνδον ἀποκτείνοντες ἐπέπαυντο οἱ “ Ελληνες
" Ν 7 ἈἉ Ἂ 7 3 , Ν »,.
τῇ δὲ τρίτῃ διὰ τῆς πόλεως ἐσκεδασμένοι τὰς οἰκίας
Υ̓ 2 "δ Ζ 5 3 ΄ Ἀ 3 ὶ
ὅσαι οὖκ ἤδη κεκαυμέναι ἦσαν, ἐλήξοντο. καὶ ἐπὶ 25
πολλὰς ημερας οἱ εκ τῆς περιοικίδος, ἐπειδὴ ωφικτο
αυτοις ἡ ἀγγελία τῆς ἁλώσεως, ξυνελθόντες ἐφ᾽ ἁρπα-
γὸὴν, εἴ τε παρελέλευπτο, λείαν ἐποιοῦντο.
-“" ὰ ,
καὶ πολλῶν νεκρῶν ἀτάφων ὄντων (οὐ γὰρ ἤθελον
Ὥχλληνες θάπτειν τὰ σώματα τῶν ᾿Οθωμανῶν) 80

ς
ὐ

2. ΤῊΞ ΘΕΒΕΚ ΜΑΒΟΕ ἹΝΟΒΡΕΝΡΕΝΩ:

Ὡοὴ
ἤρξατο ἤδη λοιμὸς γενέσθαι, ὥστε ἔδοξε τοῖς στρατη-
ι Ἄ

γοῖς τήν τεςπόλιν λείπειν καὶ τὸ χωρίον ἐν ᾧ ἦσαν
Σ ΄ 2 Ὰ ᾽ 7 7
εσἷρατοξτ;εὃευἥενοω ᾿ ηδζ; γέιρ ἐτεθνήκεσαν στολλεἰι.
ταῦτα μὲν τὰ κατὰ στὴν. ἅλωσιν τῆς Τριπολιτσᾶς
ὅ χενόμενα.

ΡΑΒΤῚ Τ|1.

ΤῊΗῊΞΝ ΟΑΜῬΡΑΙΑΟΝΡ ΟΥ 1822 ΑΝῸ 1828.

φὅ, Τὴρ ϑαρύδαρυδ ἐγῃ ἐο ρεογϑμαάα ΟἸυοβ ἐο 7οὐμ ἤη ὑΐν8 1.-
ϑιγγθοίίοη, ΜΙ|Ὲαυγοῖ,, 1822.

Ν [Ὧ ΟΌΌ Ν Ἂ
καὶ ἅμα τῷ ἦρι εὐθὺς ἀρχομένῳ τοῦ ἐπιγυγνομένου
ς ͵ὕ 3 Ὰ »
θέρους ὁ Σουλτάνος ἐν νῷ ἔχει ναῦς ἀποστέλλειν ἐκ
τῆς Κωνσταντινουπόλεως ὅπως ὁπλίτας τε καὶ σῖτον
3 7 Ἵ Ν ΄ { 3 , 7 Ν
ἐσωαγάγωσιν ἐς τὰ τειχίσματα ὅσα ἐν τῇ ᾿Ελλάδι ἔτι
πολιορκεῖται, καὶ ἅμα ἀποβάσεις ποιούμενοι κατὰ ὄ
ο 7 “ ΄
πλοῦν φόβον παρέχωσι τοῖς νησιώταις " τῶν γὰὼρ
΄ ,
νήσων κρατηθεισῶν εὐκαθαιρετωτέρους ἐνόμιξζξεν ἔσεσ-
" -
θαι τοὺς ἄλλους “Ελληνας. καὶ τῶν νήσων ἐπικινδυνο-

, Ἄ 7 3 Ὡ 7 Ν ς , Ν Ν
τάτην τὴν θέσιν εἶχον ἦ τε Χίος καὶ ἡ Σάμος καὶ τὰ
Ψαρὼ ὡς ἐγγὺς ὄντα τῆς ἠπείρουι καὶ οἱ μὲν Ψαριανοὶ 10
ἐμπειρότατοι ὄντες τῆς θαλάσσης καὶ οἱ Σάμιοι ἐν
ὀλυγωρίᾳ ἐποιοῦντο τοὺς Τούρκους " εὐτυχήσαντες γὰρ

" ΄
ἐν τῷ 'π'ροτἑξ)ῳ ἔτει ἐδόκουν ἰσχυρότεροι αὐτῶν εἶναι "
Ἂ Ἀ Ὰ “ Ὰ
οἱ δὲ Χῖοι πλουσιώτατοι ὄντες καὶ νῆσον τοῖς πᾶσιν
Ὡ Ἁ ᾽ὔ ι Ἁ
εὐπορωτάτην οἰκοῦντες πρὸς τὴν ἡσυχίαν μᾶλλον τὴν 1ὅ
Ξ Ἀ Ν ἦ 3
γνώμην εἶχον φοβούμενοι μὴ τὰ δεινότατα πάθωσιν ἢ
“ δ Ὡ ξ ,
ὑπὸ τῶν Τούρκων ἢ ὑπὸ τῶν Εἰλλήνων.
Ἅ Ν Ν , 3 , κ
περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον ἔτυχε φυγάς τις Χῖος
. " ᾿ 7 Β ΄ » ἣ Ὰ Ν
ὀνόματι ᾿Αντώνιος ἐς Σάμον ἀφικόμενος καὶ μετὰ
Δυκούργου ξυμπράσσει ὅπως ἐς ἀπόστασιν ἐποτρύνωσι 20
Ὧ ΄ Ν Ἂ 2 Ἁ ἔ
τὴν δοίον. ὁ δὲ Δυκοῦργος πρότερον μὲν ἢν ἰωτρὸς τότε

 

μ

90 ΤῊΝ ΟἜΒΕΚ ΧΑᾺ ΟΚ ΙΝΘΕΡΕΝΘΕΝΟ

δὲ ἐν ἀξιώματι ὑπὸ τῶν Σαμίων γενόμενοψ πιθανώ-
τατος ἣν τῷ δήμῳ. ᾿
οὗτοι οὖν ἔπεισαν τοὺς Σ᾽αμίους παρέχειν ναῦς τινὰς
καὶ ὁπλίτας λέγοντες ετὅτε εἰ οἱ “Ελληνες πάσας τὰς
δψήσους περιποιήσονται, βεβαιοτέραν τὴν ἀρχὴν τῆς
θαλάσσης ἔξουσι " λαβόντες δὲ πχῆθός τι ἐξέπλευσαν
καὶ ἀπόβασιν ποιησάμενοι ἐς τὴν Χίον κήρυκα ἔπεμπον
καὶ ἐς ἀπόστασιν προυκαλρῦντο τοὺς ἐπιχωρίονε " οἱ
δὲ ἐβουλεύοντο εἴτε ὅπλα λαβόντες μετέχωσι τοῦ πολέ-
10 μου εἴτε καὶ ἡσυχίαν ἄγωσιν, ὥσπερ καὶ πρότερον, καὶ
ἔδοξεν ἡσυχάζειν - δεινὸν γὰρ ἣν μὴ οἱ ἐκ τῆς ἠπείρου
βάρβαροι μεγάλῳ στρωτῷ ἀφικόμενοι εὐθὺς τὴν τιμω-
ρίαν ἀνωλάβωσιν ὡς μακρὰν ἀπέχοντος τοῦ ᾿Ελληνικοῦ
ναυτικοῦ.

26, Τ ηιωββαογοβ αὐ ΟἾνοβ, Αργὰ ἐο σιμθ, 1822.
15 ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὡς ἤθελον οἱ μετὰ Δυκούργου τὴν πεῖραν
ἀποκνεῖν " προχωρήσαντες δὲ ἐς τὴν πόλιν, ἣν ᾧκουν
ς Ὰ Ἂ ΄ 2 " Ἀ Ν 347
οἱ πλεῖστοι τῶν Τούρκων ἔμποροι ὄντες, τοὺς μὲν ἐφό-
νευσαν τοὺς δὲ ἐς φυγὴν ἔτρεπον καὶ τὴν ἀκρόπολιν
3 ᾽ 3 Φ 2 ὔὔ , 4
ἐπολιόρκουν ἐν ἡἣ ἐγκατελείφθη φρουρά τις Τουρκική.
: ’ 2 χ ᾽ Ἂ 3 τ
20 καὶ ὁ Σουλτάνος ἐπειδὴ τάχιστα ταῦτα ἤκουσεν, ὅτι
μάλιστα ὠργίζετο καὶ ἔδοξεν εὐθὺς ναῦς ὡς πλείστας
ἀποστέλλειν ἵνα βοήθειαν παρέγωσι τῇ ουρᾷ καὶ
ή ρὲχ ἢ «Ὡρουρέ
Ἄ ΄ 2 ’ὔ Ἂ ᾿ ἕ »Ἂ
τοὺς Σαμίους ἐκβάλωσι. προυθυμοῦντο δὲ οἱ στρατιῶ-
ται ἐς τὰ μακρότατα καὶ ξυνέπλει αὐτοῖς πολὺς ἀριθμὸς
“Ἂ Ρ "Ἂ ς 23.»ψΜμἷ} ς ,
25 τῶν ἐθελοντῶν ὡς ἐφ᾽ ἁρπαγήν.
ἐν δὲ τούτῳ πολιορκουμένου ἔτι τοῦ χωρίου, τῶν
᾽ 3 Ξ
Χίων τινὲς ἢ τολμηρότεροι γενόξενοι ἢ φοβούμενοι μὴ
Ν Ἂ
ὑπὸ τοῦ Δυκούργου δεινότατα πάθωσιν, ὅπλα ἔλαβον
Ν 7 Ὡ
καὶ ξυνεπολιόρκουν τὴν ἀκρόπολιν - πρὶν δ᾽ ἐξελεῖν
80 πωρεβοήθησε τὸ στράτευμα τῶν Τούρκων ἐς ἑπεακιο-

ΤῊΕ ΟΒΕΕΚ ΜΨΑΒ δὃὲ᾽ ἹΝΘΕΡΕΝΘΕΙΝΟΕ 91

χιλίουςΧ::αἰ τῷ Δυκούργῳ καὶ τοῖς μετ’ αὐτοῦ ἐ’κπληξις'
ἐνέπεσε καὶ ἔδοξεν ασφαλεστερον εἶναι, ἐς τὰς ναῦς
ἐσβάντας ἀποπλεῖν ἢ πρὸς πολλῴῷ δυνατωτερους
ἀγωνίξεσθαι. ο , Φ

ὃιαφυγόντων οὗν τῶν Σαμίων οἱ μὲν Χῖοι ἀσθεμέ-
στεροι ησαν ἢ ὥστε ἀμύνεσθαι καὶ ἐς πᾶσαν ἱὃἐαν
φυψης᾿ εχωρουυ, τῶν δὲ Τουρκων οἱ ὁπλῖται καὶ ὃ

ἦϑος οχλος ἐπὶ πολὺι χρόνον διετέλουν τοὺς μὲν
ἀποκτείνοντες Ἰοὺς δ᾽ ανδραπ“οδιζοντες τους δὲ ἄλλους
ἐλήξοντο ἣ εβουλουτο ὅσοι μὲν γὰρ ἐς τὰ μοναστήρεα 10
κατέφυγον, κατὰ χιλίους ἀνθρώπους ἢ καὶ πλείους ξυν-
«πέθανον, ἄλλοι δὲ ἐς τὰς οἰκίας κατελθόντες͵ (ἄδειαν
γὰρ αὐτοῖς ὑπέσχετο διὰ κηρύκων ὁ στρατηγός) πανου-
κεσίᾳ ὡς εἰπεῖν ἐφονεύοντο " οὔτε γὰρ ἐφείδοντο οἱ
βάρβαροι πρεσβυτέρας οὔτε νεωτέρας ἡλικίας οὔτε τῶν 1ὅ
παίδων οὔτε τῶν γυναικῶν, καὶ τοσαῦτα ἠδίκησαν ὅσα
οὐκ ἐμνημονέυνετο ἄλλοθί πον γενέσθαι. ὅμως δὲ τῶν
ἀποθανόντων οὐ λυπηροτέρα ἐφαίνετο ἡ ξυμφορὰ ἢ καὶ
τῶν περιγενομένων " ἐπὶ γὰρ δουλείᾳ ἐπέμφθησαν πρὸς
τὴν ἤπειρον. 20

7. Μαυγοοογάαΐο 068 εὐὐέν αὐν αγηλῃ ο Μοϑββαϊοη ο ]υλ, 9ιΉη6,
1822.

Ν Ν, Δ Χ Ἀ 3 Ὄ ς ΄ ᾽
κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρῦνον ἐν ᾧ οἱ Χῖοι οὕτως
ῄ Ὰ Ἂ
ἔπραξαν, ὁ Μαυροκορδάτος προστάτης τοῦ κοινοῦ
γενόμενος ἐβούλετο ἐς τὰ ἑσπέρια τῆς ᾿Ελλάδος
πλεῖν ἵνα τοῖς τε Σουλιώταις τοῖς ἐν τῇ Κιάφῃ
πολιορκουμένοις βοήθειαν παρέχοι καὶ τὰ πράγματα 9ὅ
“
ἐς ἀμείνω κατάστασῃν ἀγάγοι" οἱ γὰρ ἐκεῖ “Ελληνες
ἐστασίαζον ἐν ἀλλήλοις καὶ οὐδὲν ἀξιόλογον ἐς τὸν
, 3 Ἂ - ξ 7 ,
πόλεμον ἐπράσσετο. ἣν δ᾽ ὁ Μαυροκορδάτος γνώμῃ
τε οὐἠὐδενὸς ὕστερος καὶ ἐς τὰ πολιτικὰ ἐμπειρότατος,

92 ΤΗΝ ΟΒΕΕΚ ΜΑΒ ὍὈΒ ἹΝΘΕΡΕΝΘΕΝΟ

καὶ προυθυμεῖτο καὶ περὶ τῶν πολεμικῶν δόξφν προσ-
λαβεῖν. - δ
ἐμβιβάσας οὖν ἐς τὰς ναῦς ὁπλίτας ὡς ἑπτακοσίους
καὶ τῶν ψιλῶν ἐς χιλίουᾳ καὶ τετρακοσίους ἐξέπλευσεν
«ὅ ἐς τὸ ΪΠεσολόγγιον, ξυνέπλει δ᾽ αὐτῷ καὶ ὁ Φιλελλήνων
λόχος " πάντες γὰρ οἱ Φιλέλληνες ξυνηθροίσθησαν ἐς
ἕνα λόχον, ἐστρατήγει δ᾽ αὐτῶν Δανίας τις ᾿Ιταλὸς
γε’νος' ἀφικὁμενος δὲ ἐς τὸ ΪΜεσολόγγιον ξυνέ'πρῶσ'σε
τοῖς ἐκεῖ ἡγεμόσιν ὅπως τοὺς Σουλιωτ':ις σῴζοι. τῶν
10 δ᾽ ἡ ηνγεμονων δυνατώτατος ἣν ὁ Γῶ ὥγος, ὃς ηὃη εβδομηκοντα
ἔτη γεγονὼς καὶ κλέπτης τὸ πρὶν γενόμενος πιθανώ-
τῶτος ἣν τοῖς ἐπυχωρίοις. οὗτος οὖν φοβούμενος μὴ
ἀσθενεστέραν τὴν δύναμιν οἱ κλέπται ἔχοιεν, εἰ οἱ μετὰ
Μαυροκορδάτου τὰ πράγματα καθέξουσι, προδότης
16 ἐγένετο καὶ πάντα ἃ ἐν νῷ εἶχον οἱ “Ελληνες λάθρῳ
παρήγγενλε τοῖς Τούρκοις, οἱ δὲ στρατόπεδον κατέ-
λαβὸον ἐν τῇ ᾿Αρτῃ ὅπως κωλύοιεν τοὺς πολεμίους ἐς τὴν
Κιάφαν προβαίνειν " στρατεύσαντες οὖν οἱ “Ελληνες ἐς
τὸ Πέτα (ἀπέχει δὲ τὸ χωρίον τῆς "άρτης ὡς εἴκοσι
20 δυοῖν δέοντα στάδια) ἐστρατοπεδεύσαντο καὶ αὐτοί,
ἐστρατήγει δ᾽ αὐτῶν Νορμάννος ’᾿Αγγλικός τις γένος "
ἐλείφθη γὰρ ἐπὶ Δακγάδῃ ὁ αυροκορδάτος ἐν ἐλάσ-
σονι στρατοπέδῳ.

428. Βαΐθ οΓ Ῥοία, απᾶ ἀοεἐγιοίίον, 9105 Π ο 5, 161}
“ωΐῃ, 1822.

οἱ μεν οὖν “Ελληνες, ὡς οὔτε μηχαναι υπηρχον αὐτοῖς

ο ὥστε την Αρταν πολιορκεῖν οὔτε δυνατοὶ ἦσαν βίᾳ
διελθεῖν ἐς τὴν Κιαφαν, πολλὰς ἡμέρας ησυχαζου και-
ρον σκοποῦντες " οἱ δὲ Τοῦρκοι ἐν ὀλυγωρίᾳ ἤδη αὐτοὺς
εχοντες- διενοοῦντο στροσβολην ποιεῖσθαι" ἐξελθόντες
οὖν πολλῷ πλήθει (ἦσαν δ᾽ ὡς ὀκτακισχίλιοι) καὶ ἅμ᾽

ἜΗΕ ΘΒΕΕΚ ΚὙᾺΑΒ ΟἿ ΤἸΝΡΕΒΡΕΝΌΕΝΟΕ 88

ἔἕῳ αφικοἵενοι ἐγγὺς της πόλεως κατεβαινον ἐς τὸ πεδίον,
ουδευος κῶλύοντος " τὸ γὰρ Πέτα θέσιν ἔ ἔχῳ μεταξυ δύο
λόφων ουχ υψηλων ὄντων καὶ περιέχει τοὺς λόφους
πεδίον οὐ μέγα. .

ἐπειδὴ οὖν ἠσθάνοντο οἱ “Ελληνες τοὺς πολεμίοι;ς ὅ-
προσχωροῦντας, παρεσκευάζοντο καὶ αὐτοὶ ὡς ἐς μάχην
καὶ ἐτάσσοντο ὧδε" ὁ μὲν Φιλελληνικὸς λόχος ἐπὶ τοῦ
λόφδυ τοῦ πρὸ τῆς κώμης ἣν τεταγμένος, ὅπως τῇ
πρώτῃ ὁρμῇ, τῶδ πολεμίων ἀντέχοιεν καὶ τὸ πολὺ τοῦ
ἔργου ἐξέλθοιεν, οἱ δὲ ἄλλοι ἐπὶ τῶν κάτοπιν μετεώρων 10
διατετα«γμἐυοι ἦσαν ἵνα κωλύσειαν τοὺς Τούρκους ταὐύτῃ
τὴν εφοδου πτοιεῖσθαι.

π“ρωτον μεν οὺν οἱ βαρβαροι τοῖς Φιλελλησι προσ-
βολὴν ἐποιήσαντο, ὥσπερ καὶ προσεδέχοντο, οἱ δὲ
ἀνδρείως μαχόμενοι δὶς ἢ τρὶς ἀπεκρούσαντο αὐτοὺς 1ὅ
καὶ ἐς φυγὴν ἔτρεπον " ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧσσον ἀκροβολισο-
μοῖς καὶ παντὶ τρόπῳ ἐπεχείρουν οἱ πολέμιοι κρατεῖν
τοῦ λόφου. ἔπειτα ὁ Τουρκικὸς στρατηγὸς ἰδὼν τοὺς
στρατιώτας ἄλλως πονοῦντας καὶ δείσας μὴ οὐκέτιε
οὐδὲν πράξειαν ἐξ ἐναντίας προσβάλλοντες, περιέ-20,
πεμψε πλῆθός τι μέγα τῶν ᾿Αλβανίων ὅπως τοῖς ἐπὸὶ
τοῦ ὄπισθεν λόφου προσπεσόντες φοβήσειαν καὶ οὕτω..
κρατήσειαν τῆς πόλεως.

οὗτοι οὗν ἔλαθον ἀναβαίνοντες ἐς τὸν λόφον, ὃν
ἔδει τὸν Γῶγον φυλάξαι καὶ διὰ τὴν προδοσίαν αὐτοῦ 26
ἀφύλακτος ἣν, καὶ ἤδη καθύπερθε γενόμενοι ἐπέπε-
σον τοῖς “Ἑλλησι καὶ ἐς φυγὸν ἔτρεπον " οἱ δὲ ἄλλοι
ἰδὄντες τἢν τρο’πἢν καὶ αὐτοὶ ἀ’π'ἐφυτγον οἱ μὲν ἐς
τὰ ορη οἱ δὲ ὡς ἕκδοατοι ἐλπίδα ειχον τῆς σωτηρίας "
κρατησας οὖν τῶν μετεωρων ὁ τῶν ᾿Αλβανίων στρα- 80 -
τηγὸς τους μὲν διεπεμψεν ὅπως τοὺς φευτγοντας διώ-

ξειαν, τοὺς δὲ ἐς τὴν κώμην ὅπως κατακαύσειαν τὰς
ῶ

.“.. ΤῊΒ ΘΒΒΕΚ ΜΨΑΕΙΟΕ ΙΝΒΕΡΕΝΒΕΝᾳ“Ἱ

Ἂ - Χ Χ Ζ :
οἰκίας, τοῖς δὲ λουποῖς πρὸς τοὺς Φιλέλληϊως πρου-
, ε
χώρησεν. ς
ὺ τὸ ἔ ντωῦθα χαλεπὸν ἐγένετο τῷ λόχῳ
καὶ τὸ ἔργον ἐνταῦθα χαλεπὸν ἐγ ῶ λόχᾳ
Ὰ . , ἤ
τούτῳ, καὶ ἀμφίβολοι ὄντες καὶ πολλοῖς ὀλύγοι μαχό-
Ἄ᾿ ͵ ,]
ὄ ψενοι ὅμως ἀντεῖχον ἐπὶ πολὺν χρόνον " ἔπειτα μέντοι
͵
(οὐ γὰρ πλέον ἢ τεσσαράκοντα ὑπθλείφθησαν) ξυγκλῇ-
; ᾽ δ Ν ο ’ ἰ δ ͵ θ
σαντες δρόμῳ βιάζονται διὰ τῶν πολεμίων καὶ διεσώθη-
Ν '
σαν ὡς πέντε καὶ εἴκοσι. καὶ ἡ ξυμφορὰ αὕτη οὐδεὲμιᾶς
, , 2 - ᾿ 5 Ν Π ῸΟΝ , .
ἐλάσσων ἐπέπεσεν ἑνί γε λόχῳ τῶν κατὰ τὸν πόλεμον
10 τῶν δὲ ἄλλων ᾿“Ελλήνων ὅσοι ἔφυγον, οὐ πολλοὶ
Ζ Ἀ
ἀπέθανον " οὐ γὰρ ἐπὶ πολὺ ἡ δίωξις ἐγένετο, ἀλλὰ
Δ Ἄ Ἀ 7 3 ΄ ζ 2
μαᾶλλομ πρὸς τὴν λείαν ἐτράποντο οἱ πολέμιοι.
καὶ μετὰ ταύτην τὴν μάχην ὁ μὲν αυροκορδάτος
καὶ τῶν στρατιωτῶν ὅσοι ὑπόλουπτοι ἦσαν ἀνῆλθον ἐς
16 τὸ Μεσολόγγιον, οὗ δὲ Σουλιῶται οἱ ἐν τῇ Κιάφῃ
ἰδόντες ὅτε οὐδεμία βοήθεια ἥξει, τὰς σπονδὰς ἐδέξαντο
Ν Ἂ
ἃς προύφερεν ὁ στρατηγὸς τῶν Τούρκων καὶ ἀπεκο-
μίσθησαν ἐς τὴν Κέρκυραν ὑπόσπονδοι.

29, Τυναδίοῃ ο ἐΐν6 Ῥοϊορογμθ86 ὃῳ Ἰγωριαϊὶ, σωΐῃ, 1822,

καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον κελεύοντος τοῦ
90 Σουλτάνου ὁ ΖΔραμάλης στρατηγὸς ὧν αὐτοκράτωρ μετὰ
τρισμυρίων στρατιωτῶν ὧν οἱ πλεῖστοι ἱππῆς ἦσαν, διὰ
τῆς Θεσσαλίας ἐστράτευεν ὅπως ἐς τὴν Πελοπόννησον
ἐσβαλὼν πᾶσάν τε τὴν γῆν τέμοι καὶ τοῖς ἐπυχωρίοις
δουλείαν ἐπιφέροι, καὶ ἀφικόμενος ἐς τὰς Θήβας καὶ
οὔ τὴν πόλιν ἑλὼν κατέκαυσεν " οἱ γὰρ “Ελληνες ἐς τὴν
Σ αλαμῖνα κατέφυγον καὶ οὐδὲ τὰς παρόδους ἐφύλασσον
τὰς διὰ τῆς Βοιωτίας φερούσας.
ἦν δὲ φρουρά τις ᾿Εχληνικὴ ἐν τῇ Κορίνθῳ τροφὴν
τριῶν μηνῶν ἔχουσα τοῖς δὲ φρουροῖς, ὡς εἶδον τὴν
80 ἐσβολὴν τῶν πολεμίων, ἔκπληξις ἐπεγένετο μεγίστη δὴ

ΤΗ ΟΒΕΕΚ ΨΨΑῈ Ο ἸΝΡΘΕΡΕΝΘΕΝΟΕ 86

ᾷ Ἂ
καὶ ἐς ζυγὴν ἐτράποντο καΐπερ φύσει ἰσχυρᾶς οὔσης
τῆς ἀκρο"τόλεως καὶ εὐφυλάκτου. οὕτωφες τὴν Πελο-
πόννησον ἐσέβαλλον οἱ Τοῦρκοι ἀμαχεὶ, ἀλλὰ κατὰ
σπουδὴν πορευόμενοι πολλνὰ Φτῶν ὑποξζυγίων καὶ τῶν
ἵππων ἀπέβαλλον καὶ τὰ ἐπιτήδεια βραχέα εἴχον᾽ ὅ
Ω Ν » 3 ς , ᾽ Ν ’
ὅπερ καὶ μάλισταν ἐν ὑστέρῳ διέφθειρε τὰ πράγματα.
Ν Ν Ὰ ΄ ἢ ᾽ ς ᾿ Δ»

καὶ πρὶν τὸν “ραμάλην ἀφικέσθαι οἱ Τοῦρκοι, οἱ ἐν

- Ἂ Ἂ
Ναυπλίῳ τότε ἐπολιορκοῦντο, ἤδη ἐν πολλῇ ἀθυμίᾳ καὶ

Ω Ψ Ὺ ο

ἀπονοίᾳ ὄνεες ἐς λόγους ἦλθον τοῖς πολιορκοῦσε περὶ
σπονδῶν καὶ τῆς παραδόσεως τοῦ τείχους. οἱ δὲ10
πρόκριτοι τῶν ᾿Ελλήνων διέτριβον καὶ ἐν ἀλλήλοις
3 ᾽ 6 , Ω . Ν Ν Ἃ ΄
ἐστασίαξον ὡς βουλόμενοι ἕκαστος αὐτὸς τὸ πφλὺ τῆς
ἁρπαγῆς κομίζεσθαι.

3 Ν - 3 2 Ω Ν Ἀ ᾽

ἐπειδὴ οὖν ἠγγέλθη ὅτι τὸ Τουρκικὸν στράτευμα
ἐπέρχετων καὶ ὅσον οὐκ ἤδη πάρεστι, τοῖς μὲν ἐν 1ὅ

ω
Ναυπλίῳ ῥώμη ἐγένετο, οἱ δὲ “Ελληνες ἀνέλπιστοι
Ἄ ᾽ὔ
γενόμενοι τῆς εὐτυχίας καὶ ἠθύμουν. ἦν δ᾽ ἐκκλησία
τῶν στρατηγῶν καὶ τῶν προκρίτων καὶ ἄλλοι μὲν ἄλλα
ὍᾺ Ὰ

ἔλεγον, οἱ δὲ πλείους μᾶλλον τὴν γνώμην εἶχον ἐς τὰς

ο 3 χ 3 7 ι Ψ , εν 7]
ναῦς αὐτοὶ ἐσβαίνειν καὶ ὅσα χρήματα εἶχον κομίξεσθαι 90

’ ξ “»

ἐς χωρίον τι ἀσφαλές' ὁ δὲ “ψιλάντης τελευταῖος
παρελθὼν ἔλεγε τοιάδε.

80. ϑρόθοῖι οὐ Ἐϊψρϑιϊαγίε8,.

΄ὭοΝς Ν ΨἌΆ ) Θ ἴω

ἐπειδὴ, ὦ πολῖται, πᾶσι δῆλόν ἐστιν ὅτι οἱ Τοῦρκοι
πολλῷ στρατῷ προσχωροῦσι καὶ ὅσον οὐ πάρεισι, δεῖ

μ Ξ ΄ - ὔ
ἡμᾶς πρὸς τὰ πταρόντα εὖ βουλεύεσθαι ὡς τῆς πατρίδος 25
ἐν μεγίστῳ κινδύνῳ οὔσης. ὅσοι μὲν οὖν πείθουσιν
ὑμᾶς ἐς τὰς ναῦς ἐσδαίνειν καὶ πρὸς τὰς νήσους ἀπο-

͵ θ! Ψ ἘΝἔ Π ᾿ ες ,
φεύγειν, μαθόντων ὅτι εἰ τὴν ᾿ϊελοπόννησον οἱ πολέμιοι
καταστρέψονται, ἔχονται καὶ αἱ νῆσοι ὥστε τοῖς φυγοῦ-

Ἀ Ὃ

σιν οὐδεμία σωτηρία ὑπάρξεν ἀλλὰ μᾶλλον ἐς φανερὸν 80

86 ΤῊΡ ΟΕΕΕΚ ΜΑΒ ΟΕ ΙΝΒΕΡΕΝΒΕΝΘᾷ“

, ἣ Ὸ Ὰ
ὄλεθρον χωρήσονται. τίνα οὖν ἐλπίδα ἔχοντῷς ἢ τίνι
Ὰ Ν 3 7 Ν Ὰ
γνώμῃ μέλλεφε ἀποπλεῖν ; πῶς γὰρ οὐ βχλάβη; καὶ ἡμῖν
Ν “Ἵ᾽, ψ Ξ Π , - , θ Ν
καὶ τοῖς ἄλλοις ]ελοποννησίοις τοῦτο γίγνεσθαιν ; καὶ
πῶς οὐ χρὴ καὶ ἐπὶ τὸ ἔδχατον ἀγῶνος ἐλθεῖν μᾶλλον
. 3 " Ν 7 γὰ 7 δἵ δ Ν οἵ
ὅ ἠφραἰσχρῶς τὸν κίνδυνον φυγεῖν ; νομίσῃ δὲ μηδεὶς ὅτι
Ν
τὴν ἀσφάλειαν ἕξομεν ὑποχωρήσαντδς ἐς τὴν μεσὀγειαν"
ἢ , 7
καὶ γὰρ οὔτε τοὺς στρατιώτας οἷοί τ᾽ ἐσόμεθα ἁθροίζειν
3ἢ Ν Σ ͵ ἕ Ἂ - " : ᾽ ἐβε
οὔτε τὰ ἐπιτήδειωα ἱκανῶς λαβεῖν, ἀλλὰ ῥᾳδίως πᾶσαν
τὴν Ἑλλάδα καταπολεμήσουσιν οἱ Ἰοῦρφοι. οὕτως
10 οὖν ἐχόντων τῶν πραγμάτων τάδε βουλεύω - πέμπετε
μὲν πρὸς τὸν Κολοκοτρώνην ὅπως ἐν τάχει μετὰ στρα-
Τ ῳ Χ ε Ὄ )|λθ ἤ δὲ α,ἵ 3 Ν ”λλ
ιῶς πνὸς ἡμᾶς ἔλθῃ, πέμπετε δὲ καὶ ἐς τὴν ἄλλην
7 ᾽ Ν Ἄ ἤ ͵
Πελοπόννησον " καὶ αὐτοὶ τὰς παρόδους φυλάσσωμεν
καὶ τοῖς πολεμίοις ἀναχωροῦσιν (ἐν τάχει γὰρ ἡ ἀνα-
16 χώρησις αὐτοῖς γενήσεται ἀπορίᾳ τῶν ἐπιτηδείων εἰ τὸν
σῖτον κατακαύσομεν) προσβάλωμεν μετ᾽ ἀνδρείας καὶ
ῇ
τολμῆης.
Χ Ν Ἀ , 5 } 7 ) "
καὶ πρὸς τοὺς στρατιώτας ἰδίᾳ τάδε λέγω " εἴ τις
. 7ὔ
οἴεται τοὺς πολεμίους φοβεροὺς εἶναι ὅτε πολλοὺς
20 ἱππέας ἔχοντες ἔρχονται, πάντων μάλιστα πιστευ-
σάτω " ἐνδείᾳ γὰρ τροφῆς οὐ χρήσιμοι ἔσονται οἱ
Ρ, 2 Ν Δ Σ Ἂ 7 Ῥ
ἔπποι οὐδὲ ἐν γῇ ὀρεινῇ οἷοί τ᾽’ ἔσονται οἱ ἱππῆς
βλάπτειν ἡμᾶς πλείω ἢ πάσχειν. τούτων οὖν μνησ-
’ Ν ο
θέντες μηκέτι διὰ φόβου ἔστε ἀλλὰ σκοηρῖτε ὅτι τὰ
25 πολλὰ πρὸς ὑμῶν ἐστὶ, καὶ προθύμως ἀκολουθήσατε
καὶ τολμηρῶς ἐπέλθετε τοῖς πολεμίοις - οὕτω γάρ
᾽ Ν , »᾿ ͵
κάλλιστον δὴ ἔργον ἡμῖν ξυμβήσεται καὶ οὐκ ἀνέλ-
πίστον ἐμοΐί, γε.

81. Ῥγαιναϊὶ οὐ 4γροδβ, σωΐψ, 1822,
τοιαῦτα μὲν ἔλεγεν ὁ “Υψιλάντης " καὶ τῶν προκρί-
βϑότων οἱ μὲν πεισθέντες ἐστρατοπεδεύσαντο ἐπὸ' τῶν

᾽

-

ἐ
“ιος

»

Ψ
φ

:.::' -
Χὰ

᾿

Π Π

ἜὩπ τ
ὑσασαι ς
-

ἔ

"

Ν-Μ...ΗΝΜΜΜ

. Σ τ
Ἐ

Ὅ ἢ

 

ΤΗΕ ΠΑΒΙ͂ΘΘΑ ΕΒΟΜΝΜ ΤΗῊῈ ΒΟΌΑΒΕ ΟΥ ΑΒαρΘϑ.
[7ὺ ἔαε6 Ὁ» 37

ΤΗΕ ΘΒΕΕΚ ΑΒ, ΟΚ' ΙΝΡΕΡΕΝΌΕΝΟΕ. 87

μετεωρων οἱ δὲ ἄλλοι τὰ σ“φετερα αὐτῶν λαβοντες
εφυγον ἐς τὰς ναῦς. αὐτὸς δὲ ὁ Τψιλαντῃς τοὺς ἑαυτοῦ
εχων ὡς ἑπτακοσίους ὁπλίτας ἐς τὴν Δαρισσαν (εστι
δ᾽ ἡ Δάρισσα ἀκρόπολις τοῦ ᾳΑρ«γους) εσηλθεν ὄπτως οἱ
πολέμιοι αναγκαζωνται διατριβειν καὶ μὴ ἐς τὴν μεαο-ὀ
γείαν 'πορευωυταιω καὶ αμα τὸν σῖτον κατέκαυσε τὸν
ἐν τῷ πεδίῳ ἵνα μηδὲν οἱ Τοῦρκοι ἐκ τῶν ἀγρῶν κομί-
ζωνῬαι. ᾽

τούτων οαὧν γενομένων εὐθὺς ὁ Δραμαλης ἐς τὸ πεδίον
καταβαίνει οὐδενὸς κωλυοντος, καὶ στρατο’π'εδον ταυτη 10
καταλαβων προύπεμψεν ἱππέας τινὰς ἐς πεντακοσίους
ὅπως τὰ ἐπιτήδεια ἐσκομίξωσι τοῖς πολιορκουμουοις καὶ
το χωρίον ’περι'π'οιωνται πρὶν δ᾽ αὐτοὺς αφικεσθαι

ἑ “Ελληνες οἱ τὸ χωριον ἐπολιόρκουν δείσαντες μη

οἱ ’π'ολεμιοι σφᾶς ἐν μέσῳ α’πολαμβανωσι, τὸ ἑαυτῶν 15
στρατο’π'εὃον απολιποντες απεφυνγον ἀμαχεὶ οὖν ἐσῆλ-
θον οἱ Τουρκοο ες τὴν πόλιν.

ἐν δὲ τούτῳ ὁ Δραμάλης, ἐπειδὺὴ οὐκ ἐξῆλθον ἐς
μάχην οἱ μεθ᾽ Ὑψιλάντου οὐδὲ οἱ ἐπὶ τῶν λόφων
τεταγμένοι, τό τε "άργος λείαν ἐποιήσατο καὶ τὴν 20
ἀκρόπολιν ἐπολιόρκει " καὶ οὐ πολὺς χρόνος καὶ ὁ
Κολοκοτρώνης ἀφίκετο μετὰ στρατιᾶς ἐκ τῆς μεσογείας
καὶ οἱ "Ελληνες τολμηρὀτεροο ἑαυτῶν τγενὀμενοι καὶ
ὃεισαντες αμα μὴ ὃ Ἰ’ψιλαντης οὐκέτι οἷός τ᾽ ἢ ἀντ-
εχειν (οὐ γαρ πολλὰ ἦν τὰ ε’πιτηδεια ἐν τῷ τειχισμα'τι) 25
ἐν σφίσιν αὐτοῖς ἐβουλεύοντο καὶ ἐς τὐιόνδὲ πὶ ἐτρέ-
ποντο" ὑπὸ νύκτα καταβαίνουσιν οἱ ἐκ τῶν μετεὠρων
ἄλλοι ἄλλοθεν και͵ μετὰ κραυγης πολλῆς καὶ βοῆς
ἐπέπεσον τοῖς 'πολεμιοις ὅπως μᾶλλον πρὸς σφᾶς

προσέχωσι τὸν νοῦν καὶ τοῖς μεθ᾽ Ὑψιλάντου ἀσφάλεια 80
γένηται τῆς ἐξόδου" ὅπερ καὶ ἐγένετο. ὁ χγὰρ ὝΨψι-
λάνϑης καὶ στρατιῶται ὡς ἑξήκοντα ἐπειδὴ εἶδον τὸν

98 ΤΉΞ ΘΒΕΕΚ ΜΑΠ Ο ΙΝΌΕΡΕΝΌΒΝΟΙ

ᾷ Χ
θόρυβον, ἔλαθον ἐξελθόντες " καὶ ὕστερον χρόνῳ κατὰ
τὸν αὐτὸν τρόπον ἐσώθησαν καὶ οἱ λουποί.

.
82. Ποίγοαΐ οὗ 1)γαριαῖν, ἀμομδύ, 1822,
, ς Ν Ν
: φὐσύχαζον δὲ πολλὰς ἡμέρας ἀμφότεροι οἱ μὲν τὰς
Ὶ Ἀ 7
παρόδους φυλάσσοντες ὅπως μὴ κατὰ γῆν τὰ ἐπιτήδεια
, Ὰ Ν Ν 7 ς Ν ͵ Ν
ὅ ἐσπεμφθῇ πρὸς τοὺς πολεμίους, οἱ δὲ προσεδέχοντο τὰς
Ὰ ͵ μ ξ “
ναῦς ἃς ἔδει σφίσι σῖτον κωομίζειν. ὁ δὲ «Δραμᾶλης,
[ Ἂ Ἀ
ἐπειδὴ αἱ νῆες αὐτῷ οὐ παρεγίγνοντο, φοβούμενος μή
, Ὺ [ω Ν
οὐκέτι οἱ “Ελληνες κρατηθῶσιν ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὸς
3 θΛ δ - 3 μ ,θ ’ὔ ο Η ε ὃ}
ἀναγκασθῃ υποχωρεῖν, ἐν πολλῃ ἀθυμίᾳ ἣν " οὐ
“ - ς
τ0ο΄ Ελληνες τὰ τῶν πολεμίων ἰδόντες ἐν ὅτῳ ἐστὶν ἐθάρο-
ουν καὶ, ὡς ἔμαθον ἐκ τῶν αὐτομόλων ὅτι τῇ αὐτῇ
ὁδῷ, ἣ καὶ ἐς τὸ πεδίον πρῶτον ἐσέβαλον, μέλλουσιν οἱ
πολέμιοι ἀναχωρεῖν, ἔπεμψαν τὸν Νικήταν καὶ στρα-
, Ἅ Ἀ
τιώτας οὐκ ὀλίγους οἵτινες ἐνέδραν ποιήσονται καὶ τὰ
1ὅ χαλεπώτατα τῆς παρόδου προκαταλαβόντες φυλάξου-
σιν" οὗτοι οὖν ἐπὶ τῶν λόφων κατεστρατοπεδεύσαντο
ἐγγὺς τῆς οδοῦ.
Ν 2 Ὰ ἐ 7 Ω ͵ 2 ,
καὶ ἁπορῶν ὁ Ζ“ραμάλης ὅτῳ τρόπῳ ἀσφαλεστάτη
Ὰ 7 ΄
αὐτῷ γενήσεται ἡ ἀναχώρησις, τέλος διενοήθη δύο μέρη
90 τοῦ στρατεύματος ποιῆσαι καὶ τὸ μὲν προπέμπειν ὅπως
προσβολὰς ποιήσωνται καὶ τῆς ὁδοῦ κρατήσειαν, αὐτὸς
Ν ᾿Ὰ Ἄ Δ
δὲ τῇ ὑστεραίᾳ μετὰ τῶν ἄλλων στρατιωτῶν καὶ τῶν
σκευοφόρων ἔμελλεν ἐπακολουθεῖν.
λ 3 Ἀ Ν Ὧ , 7 . Ἄ ῇ
καὶ ἐπειδὴ καιρὸς ἣν, ἐπορεύοντο τὴν ἐς Κόρινθον
7 “, Ἂ
26 φέρουσαν ὁδὸν ὁπλίται ὡς χίλιοι καὶ ἱππῆς δισχίλιοι "
λ Ἀ
καὶ ἐς τὰ ὄρη ἀναβαίνοντες εὐθὺς ἐς τὴν ἐνέδραν ἐσέ-
- ΄
πεσον καὶ ὑπὸ τῶν πολεμίων ἑκατέρωθεν τεταγμένων
͵
βαλλόμενοι ἀπέθανον πολλοὶ καὶ ἄνθρωποι καὶ ἵπποι,
Υ̓ ) ΄“
ὥστε πλήρης τῶν σωμάτων ἐν τάχει ἐγένετο ἡ ὁδὸς καὶ
30 3 5 ' ς “ ᾽ 2 Ν , θ 7 νὉ Λθ
οὔτ΄ ἣν ὑποχωρεῖν οὔτ᾽ ἐς τὸ πρόσθεν προβαίνειν" ἐνταῦθα

ΤΗΕ ΟΕΕΕΚ ΔΑΝ ΟΕ ἹΝΡΕΡΕΝΌΕΒΝΟΕ 99

δὲ θόρυϑος ἣν πολὺς καὶ ἐκπληκτικὸς καὶ οὐ ῥάδιόν
ἐστι πυθέσθαι ὅτῳ τρόπῳ ἕκαστα ἐγένεξτο' τέλος δὲ
ὀλίγοι τινὲς ἁθρόοι γενόμενοι ἐβιάξοντο διὰ τῶν ᾿Ελλή-
νων καὶ ἐς τὴν Κόρινθον ἐσώθησαν. οἱ δὲ ἄλλοι ὅσοι
ὑπόλοιποι ἦσαν, ἀποροῦντες ὅποι τράπωνται καὶ ἐς
τὴν ὕλην ἐσεφέρομτο (ὑλῶδες γὰρ ὃν τὸ χωρίον) καὶ
διωκόμενοι ὑπὸ πολεμίων ἐμπείρων ὄντων τῆς χώρας ἢ
διεφϑάρησαν ἢ κατὰ κρημνῶν ῥίπτοντες ἑαυτοὺς ἀπέθα-
νον, μόλις δέ τινες ἐς τὸ ἑαυτῶν στρατόπεδον φυγόντες
καὶ διεσώθησαν. καὶ διὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐν ταύτῃ 10
τῇ μάχῃ διαφθαρέντων ὁ Νικήτας Τουρκοφάγος ἐπωνο-
μάσθη.

98. Π εαΐέῃ, ο Π)γαγιαϊὶ, ) οοογιδο}, 1829,

. ὃΧ Δ ,ὔ ’δΧ ξ 3 Ν 7 ,ὔ 3 7

ο δὲ ραμάλης ἰδῶν ὡς εἶχε τὰ πράγματα μίαν ἐπέσ-

΄ Ὰ
χεν ἡμέραν, τῇ δὲ ὑστεραίᾳ διενοήθη τὴν στρατιὰν
3 7 ͵ Ἂ ».. » Ε .“ὰἁ ςΓςΜ ᾽ 7
ἀπάγειν μηκέτι τῇ αὐτῇ οδῷ ἣν οἱ ἄλλοι ἐπορεύθησαν 1ὅ
3 Ἁ 3 , Ἂ - , Σ . 3 Ὰ Χ
ἀλλὼ τοὐναντίον ἢ οὐἱ πολέμιοι ἐφύλασσον, πρὸς τὴν
ἑσπέραν " καὶ τοὺς στρατιώτας, οἵτινες καὶ ἀνέλπιστοι
ἧσαν τῆς σωτηρίας, παρεθάρσυνε λέγων ὅτι οὐ δεῖ ἀθυ-
μεῖν " οἵτινες γὰρ τὰ ὅπλα ἔχουσιν, οὗτοι καὶ ἀσφάλειαν
ξ Ἂ . Ἀ , 3 .Ὸ Ν ᾽ Ν Ὁ 37 Ἃ
ἑαυτοῖς αἰεὶ οἷοί τ᾽ εἰσὶ παρέχειν. καὶ ὧδε ἔταξε τὸ 90
" Ἂ Μ

στράτευμα ὅπως εὐτακτότεροι ὦσι καὶ μὴ θορυβηθῶσι:"
πρῶτον μὲν ἡγοῦνται οἱ ἱππῆς, ἐφέπονται δὲ οἱ πεζοὶ,
ς Ἁ 7 5 2 ΄Ζ
οἱ δὲ σκενοφόροι ὄπισθεν ἐπηκολούθουν.

ἐπειδὴ δὲ ἤδη ἐγγὺς τῶν λόφων ἦλθον, καταλαμβάν-

,ὔ “ ς »“" ͵

ουσι τοὺς πολεμίους ἑκατέρωθεν τῆς ὁδοῦ τεταγμένους " 9ὅ

Ν Ν μ ’ὔ " Ν Ἂ ᾽ ,
καὶ γὰρ οἱ “Ελληνες πάντα ἔμαθον παρὰ τῶν αὐτομό-

Ν ' Ν 3 ΄ Μ ἐ «-ς Ὺ
λων. καὶ πρῶτον δὲν ἐθορυβήθησαν, ἔπειτα οἱ ἱππῆς
3 , ΄ 2 ΄ Ὰ Ἁ Ἀ 3 Ὡ .
ἀνδρείως μωχόμενοι ἐβιάσαντο καὶ τὸ πολὺ ἐσώθη
Ὰ Ὰ 7

οἱ γὰρ “Ελληνες οἵτινες μᾶλλον τὴν λείαν λαμβάνειν
ἐβούλοντο ἢ μάχεσθαι, οὐκέτι ἐφόδους ἐποιοῦντο τοῖς 80

4Δ“΄,΄ΓΉ ΠΉΞ ΟΒΕΕΚ ΜΨΑΒ Ο ΙΝΕΡΕΝΌΒΝΟΞΒ,.

ἱππεῦσιν οὐδὲ τοῖς ὁπλίταις ἀλλὰ τοῖς σκέυοφόροις
ἐπιφερόμενοωπάντα τὰ σκεύη καὶ τὰ ὑποζύγια' ἁρπαγὴν
ἐποιοῦντορ. καὶ ὕστερον χρόνῳ ὁ μὲν Δραμάλης νόσῳ
ἀπέθανεν ἐν τῇ Κορίνθῳ, τῶν δὲ στρατιωτῶν οἱ πολλοὶ

“ ἐν οἴκου ἀπεχώρησαν, οἱ δέ τινες ἐς τὰς Πάτρας μόλιες
ἀπεκομίσθησαν. τοιαῦτα μὲν δὴ ἣν τὰ κατὰ τὴν ἐσ-
βολὴν τῆς Πελοποννήσου.

84. Τ)ραΐν ο Μ. Βοίφξαγεξβ, 215{ Διριιδὶ, 1828.

᾿ Ὰ 7 Ὰ
μετὰ δὲ ταῦτα ἀνελθόντος τοῦ Μαυροκορδάτου ἐς τὴν
Ὰ Ν ἊᾺ
Πελοπόννησον, ἐξέπεμψαν οἱ ἐν ἀρχαῖς τὸν Μεταξᾶν
δι Ἀ
10 ἐς τὸ εΠΠεσολόγγιον φοβούμενοι μὴ πολιορκοῖτο τὸ
) ἐ Ν - 7ὔ ἐ ὃχ 3 ΄ " θ
χωρίον ὑπὸ τῶν πολεμίων. ὁ δὲ ἀφικόμενος ἔμαθεν
Ἂ »' ΄ Ἀ
ὅτι πλῆθός τι μέγα τῶν ᾿Αλβανίων ἤδη προχωρεῖ διὰ
ἴω Ἂ , ' Ἀ ,
τῶν ὀρῶν ἐς τὴν πόλιν. ἀπέστειλεν οὖν τὸν ἥάρκον
, Ν ,ὔ ο ψ ,
Βοτξάρην μετὰ δισχιλίων Σουλιωτῶν ὅπως τῶν παρῦ-
16 δων φυλακὺὴν ποιοῖντο. ὁ δὲ Βοτζξάρης τοὺς ᾿Αλβανίους
Χ 2 Ὰ “, ,ὔ 3 ͵
καταλαβὼν ἐγγὺς τῶν λόφων ἐστρατοπεδευμένους
᾽ὔ ΄ μ Ὰ ,
διενοήθη νυκτὸς πεῖραν ποιεῖσθαι τοῦ στρατοπέδου "
ἐ Χ 5 5
ἐνόμιζε γὰρ ὅτι οὕτως ἂν μάλιστα τοῖς πολεμίοις ἀπροσ-
δοκήτοις οὖσιν ἐπιφέροιντο καὶ θορυβήσειαν. διέταξεν
Ὧ Ν Χ “ 7 " ι ῥ
30 οὖν τινὰς ἐπὶ τῶν λόφων οἱὗ περιεῖχον τὸ στρωτόπεδον
φ Ἁ Ζ , δ ι
ὅπως μὴ λάθοιεν οἱ πολέμιοι ἀπελθόντες, τοῖς δὲ ἄλλοις
; ,
ἐστρατοπεδεύσατο ἐν χωρίῳ ἐπιτηδείῳ οὐ πολὺ ἀπ’-
,
ἔχοντι.
: Ἀ Ὰ 7
καὶ ἐπειδὴ καιρὸς ἐδόκει εἶναι, νυκτὸς ἔτι οὔσης οἱ
25 Σ λ Ὰ 2 3 , 2 7 Ἀ Ὰ
ουλιῶται ἐς ἐνακοσίους ἄραντες προυχώρουν καὶ τὸ
. Ἂ } 3 ι
μὲν δεξιὸν κέρας εἶχεν αὐτὸς ὁ Βοτζξάρης, τὸ δὲ ἀριστερὸν
5 ς 7 Ν , κι
εἶχον ὁ Τσαβέλλας καὶ τετρακόδιοι στρατιῶται. καὶ
Ἃ |λ νλ θ . , Ἂ ) Ν
τοὺς φύλακας ἔλαθον ἐπυπεσόντες τῷ στρατοπέδῳ καὶ
Ἁ Ζ -
πολλοὺς κατέκοπτον ἔτι ἐν εὐναῖς ὄντας, καὶ θόρυβος
».ῸΘ ᾽ Ἀ 3 , 3 Ζ ι 3 ΄
80 ἐγένετο μέγας καὶ ἐκπληκτικός" οὐ γάρ ὃἣν οἰδεῖν

ΤΗ ΟΒΕΕΚ ΜΑΒ Ο ἸΝΘΕΡΕΝΘΌΕΝΟΕ 41

ὃν Ν ὰ Ἁ 4 , ΄ 7
(σκοτεινὴ γὼρ ἣν ἡ νυξ) τὰ πρόσωπα τῶν μαχομένων
5ΦᾺΝ 7 Ἁ , ς ᾽ Ἀ Ἂ 6
οὐδὲ γνωρίζει.» τοὺς φίλους (ομόφωνοι,» γὰρ ἧσαν οἱ
κ Ὰ 2 ᾽ Ν ς , Χ φ ς
Σουλιῶται τοῖς ᾿Αλβανίοις καὶ ὁμόσκευοι), καὶ ἅμα οἱ
"Ἤ 7 7 Ἁ
ἐπὶ τῶν λόφων τεταγμένοιη ὡς τὴν μάχην ἥσθοντο,
Ἂ ΄ ΄ 3 ’ὔ
πολλῇ βοῇ καὶ κραυγῇ ἄλλοι ἄλλοθεν καταβαίνονπες" ὅ
7 κ Ν Ν 3 7
μείζω παρεῖχον τὴν ταραχὴν ὥστε οὐκ εἶχον οἱ πολέμιοι
τ τ 7
ὅποι τράποιντο. ὅμως δὲ ὁ Τουρκικὸς στρατηγὸς μόλιες
, ς , Ν ς », , ὦ 3 .
ξυνλάξας ὁπλίτας τινὰ8 ὑπήγαγεν ἐς ὕλην οὐ πολὺ
7 ,
ἀπέχουσαν, ὅθεν βάλλοντες πολλοὺς καὶ τῶν φίλων
Ἁ “ 7 3 7 { Ἀ 7 -
καὶ τῶν πολεμίων ἀπέκτεινον" ὁ δὲ Βοτζάρης ταῦτα ο
2 Ἀ Ν 2 7 Ἀ 6 ο Ν 3 Ἂ
τἰδὼν καὶ ἀνακαλέσας τοὺς ἑαυτοῦ προσβολὴν ἐποιεῖτο
Ὰ " 8 3 7
τοῖς ἐν τῇ ὕλῃ καὶ ἔτυχε πληγεὶς καὶ πεσόντω ἀπεκο-
7
μίσαντο οἱ πλησίον.
,ὔ ΄' “ Ὶ
ἀποθανόντος οὖν τοῦ στρατηγοῦ πάντες οἱ ἐπὶ τῷ
ἌΚᾺ 7 " δ , ΄
δεξιῷ κέρᾳ ἤρξαντο ὑποχωρεῖν, οἱ δὲ ἄλλοι, φοβούμενοι 1ὅ
Ἁ Ἁ “᾿ ᾽ὔ Ἀ Ἁ
μὴ ὑπὸ τῶν πολεμίων ἀπολαμβάνοιντο, καὶ αὐτοὶ
Ν “ “ 3 ͵
ἀνεχώρησαν. ἐν δὲ ταύτῃ τῇ νυκτομαχίᾳ ἀπέθαγνον
Ὰ Ν ἐ Ἀ [ο Ν Μ 3
τῶν μὲν ᾿Ελλήνων ὡς ἑκατὸν, τῶν δὲ ᾿Αλβανίων ἐς
’ὔ ᾽ Ν .
ὀκτακοσίους, καὶ ἔτε πλείους ἐτρώθησαν' καὶ τῶν
ἌᾺ ᾽ὔ
τετρωμένων, ὡς ἐν χερσὶ πᾶσα ἡ μάχη ἐγένετο, οἱ 90
“ Ὰ )
πλεῖστοι ἐν ὑστέρῳ ἐκ τῶν τραυμάτων ἀπέθανον.

8ὅ. δμηογαϊ Ογωΐίοῃ, οὐεν Μ]|. Βοίφαγοδβ, Δ ισιδί, 1828.
Ν Ἂ ς 7 Χ Ν 2 Χ 3 Ὰ
καὶ τῇ ὑυστεραίᾳ τοὺς μὲν ἄλλους νέκροὺς αὑτοῦυ
ἔθαπτον οἱ Σουλιῶται, τὸν δὲ Βοτζάρην καὶ ταξιάρχους
τινὰς ὅσοι ἐν τῇ μάχῃ ἀπέθανον ἀπεκόμισαν ἐς τὸ
, , , Ν 5Ξ.- Δ
Μεσολόγγιον βουλόμενονι δημοσίᾳ ταφὰς αὐτῶν “ππτου- 35
“ Ω 2 Ὰ Ἀ , , 3 ’ὔ
εἶσθαι ὅτι ἀρετῇ τε καὶ τόλμῃ διαφέροντες ἐφαίνοντο.
Ἄ ᾿ι᾿.
καὶ ἐπειδὴ ἡ ἐκφορὰ ἐγένετο ὁ Μεταξᾶς παρελθὼν
ἔλεγε τοιάδε.
Ἂ - Ἂ “ Ὰ Ν
παρελήλυθα τῇδε τῇ ἡμέρᾳ, ὦ πολῖται, ὡς τοὺς μὲν
,ὔ Ν
ἐνθείδε κειμένους κατὰ τὸ νόμιμον ἐπαινεσόμενος, ὑμᾶς 80

4 ΤΉῊΞ ΘΕΕΕΚ ΜΜΧΑΕ Ο ΙΝΡΕΡΕΝΡΕΝΟΙ͂

" , ΄
δὲ ὅσοι πάρεστε ἐκ τούτων τῶν παραδευγμάτωῦ παρα-
Ὑ Ν Ἂ
μυθησόμενος "« ἄξιοι γὰρ ἐπαίνου εἰσὶν οἵτινες ὑπὲρ τῆς
΄ 2 ΄ 3 Ν Ὰ Ὰ 3 7 ἰχ ͵
πατρίδος ἀγωνιζόμενοι οὐδὲ τῆς ψυχῆς ἐφείσαντο, αἱρού-
7 3.». 5 ᾽7ὔ - Ἂ ᾽ Ν
μενοι θάνατον μετ᾽ ἐλευβερίας μᾶλλον ἢ βίον μετὰ
"" 7 Ν 2 Ν - 7 ξ θ ,ὔ 381
ξιδον λείας. καὶ οὐ δεινὸς τοῖς τοιούτοις ὁ θάνατος, οὐ
3 ὃ 7 2 7 Ν , 2 - ογ,ν θ Ν
ἄν τις δικαίως ὀλοφύροιτο τὴν τύχην αὐτῶν" θνητοὶ
γὰρ ὄντες δόξαν ἀθάνατον προσειλήφασιν.
Ν Ν ς Ν Ἀ " ξ ,ὔ |δ 7 Ρ ς
καὶ πρὸς ὑμᾶς τοὺς ἔτι ὑπρολοίπους τάδε λέγω" οἱ
Ὰ Ἂ ’ἤ 3 ,ὕὔ , Ν ) “
Τοῦρκοι τῇ νίκῃ επαρθεντεἶ; μέλλουσι τὴν πόλιν τηνἓε
ἴω Ἀ ΦὔΨ 2 Ν
10 πολιορκεῖν καὶ ὅσον οὐ πάρεισιν. μιμούμενοι οὖν τὴν
ῶ Ν
τῶνδε ἀρετὴν παρασκευάζεσθε ὡς ἐς μάχην καὶ τοὺς
πολεμίονις μετὰ τόλμης ἀμύνασθε: καὶ μὴ ἐκπλαγῆτε
" Ὑ “ 7 3 Ν Ν ς Ὰ φ
ἄγαν ὅτι πλήθει ἐλάσσους ἐσμὲν μηδὲ ἡγεῖσθε ὅτι
σωτηρία ὑπάρξει ἡμῖν μὴ ἀνδρείοις οὖσιν" καὶ ὅστις
" Ὰ
1τὸ ὅμως φοβεῖται τὸ μέλλον, ἀναπειθέσθω καὶ μνησθήτω
Δ 3 Ἂ ) , Ν 7 τ »
τῶν ἐν τῷ πολέμῳ παραλόγων καὶ ἐνθυμηθήτω ὅτι ἤδη
τινὲς ἐκ δεινοτέρων ἢ τοιῶνδε ἐσώθησαν καὶ ὅτι ὑμεῖς
ΓᾺ ΄
καὶ οἱ ὑμέτεροι πρόγονοι ἐν πολλαῖς μάχαις κεκρατή-
κατε τῶν βαρβάρων" πιστεύσαντες οὖν τῷ Θεῷ πρὸς
80 ἡμῶν ἔσεσθαι κόσμον καὶ τάξιν περὶ πλείστου ποιεῖσθε"
υ Ν Ν
οὕτω γὰρ τὴν μεγίστην τιμὴν αὐτοὶ προσλήψεσθε καὶ
Ἁ “ - ᾽ Ἂ
τὴν δόξαν τῆς πατρίδος οὐκ ἐλάσσω τοῖς ἐπυγιγνομένοις
καταλείψετςε.

96, Τἰφύγαοί ἔγοηυν Μοριοῖγ8 ο Οοιριέ Μοίξαχαβ, ΟἰοὐθγῆοΥ οὗἹ
Μοοϑδαϊομο , δορίοηιδογ, 1828.

“ καὶ μετὰ ταῦτα ἔτυχε τριήρης τις ᾿Α γγλικὴ κατα-
5 πλέουσα καὶ ὁ ναύκληρος Κλίφορδος ὄνομω ἐν κελητίῳ
προπέμψρας ἄγγελον ἤρετο εἰ βουλομένῳ μοί ἐστι
δέχεσθαι αὐτὸν τῇ πόλει. ἔδοξεν οὖν ἀποκρίνασθαι
ῳ 27 Ἂ δ 7 2 Ν ς , " Ἂ
ὅτι ἄσμενος ἂν δεξαίμην αὐτὸν ὡς φίλων ὄντων τοῖς

͵ μ ὰ
“Ελλησι τῶν ᾿΄Αγγλων. ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτο τὸ ἄγγολμα

ΤΕΕ ΟΒΕΒΚ Μ ΑΒ Ο ΙΝΌΕΡΕΝΌΕΝΟΕ, 40

« Π κΦ 31 2 Ἀ 59 Ὰ , )
ὁ ναύκλῃηρος ἀφίκετο ἐς τὴν οἰκίαν μου, διελεγόμεθα ἐν
ς α ἢ ᾿ Ν - ς ᾿ ῃ Ω κ
ἡμῖν αὐτοῖς περὶ τῶν ᾿Ελληνικῶν ἐς φίαν τελευτὴν
, Ἂ Ἀ ᾽ μ
μέλλει ἀφικνεῖσθαι καὶ τὰ τειχίσματα ἐσκοτιοῦμεν καὶ
Ν ἐ , ἃ Ν -ὉἬ , ᾽ ΄
τὴν ἄλλην παρασκενήν. καὶϊηπερὶ ταῦτα ὄντι ἢλθέ μοι
7] ὀ Ὰ Ἂ
ἀγγελία ὅτι οἱ Τοῦρκοι ἤδη καταφαίνοιντο διὰ φοῦ"ὅ
μ Ἂ Α
πεδίου πορευόμενὰᾷ. εὐθὺς οὖν ἐκέλευσα τοὺς στρα-
ῶ ι ς Ν
τιώτας τὰ ὅπλα λαβόντας ἐς τὰ τείχη ἐλθεῖν " ὁ δὲ
. ῳ ,
Κλίδορδος ἰδὼν ὅτι πολ)εῷ κόσμῳ καὶ εὐτάκτως πάντα
7 ἐ Ἂ ς - 7 3 ᾽ Ν
γύγνεται, ἄρετο εἰ οἱ πολῖται ἐλπίζοιεν ὄλυγοι πρὸς
,
πολλοὺς μαχόμενοι καὶ περιγενήσεσθαι. ἐγὼ δὲ (ἐφαῖν- 10
3 Ἁ
ετὸ γὰρ ὁ ναύκληρος καὶ πιστὸς ὧν καὶ ἐς τὰ μάλιστα
, 7Ζ
φιλέλλην) ἀπεκρινάμην ὅτι ἐς μὲν τὰ ἄλλα εδέλπιδες
5 ᾿ 7
εἶμεν καὶ ἐγὼ καὶ οἱ ἄλλοι πολῖται, τὸν δὲ μόλυβδον
2 ς Χ », ) θ Χ ) ὃ Ν " Σ Σ
οὐχ ἱκανὸν ἔχοντες φοβοίμεθα μὴ οὐ ὀυνατὸν εἴη ἀντ-
- ΧᾺ “Ἃ Α Ν Ν Π
έχειν ἀλλ᾽ ἀναγκασθεῖμεν ἐκλυπεῖν τὴν ππόλεν. σὺ δὲ 1
7 “ 7 Ν Ἀ
βουλόμενος ἡμῖν τὸν μόλυβδον παρέχειν (πολλὴν γὰρ
, »“» Ν ᾿ 7 ΄Νὰ
εὐπορίαν ἔχεις ἐν τῇ τριήρει), σωτὴρ ἂν γένοιο τῆς
, ο Ν
πόλεως. ὁ δὲ ἐκπλαγεὶς ἔλεγεν ὅτι οὐκ ἴδιον ἔχοι τὸν
“ - " ᾽ ,
μόλυβδον ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ κοινοῦ τῶν "ἄγγλων δεδεγμένον.
ὃ δ ᾽
καὶ ἀπεκρινάμην ὅτι οὐδέν σε κωλύει, ὅσον μόλυβδον 30
“ Ὰ “᾿ ἤ Ἄ
ἡμῖν νῦν βούλῃ πορίζειν, τοσοῦτον ἐν ὑστέρῳ ἐκ τῆς
Κ ͵ 3 λ κ ε ὃΝ 2 7 ψ β
ερκύρας ἀντιλαβεῖν. ὁ δὲ, ἀποκρινάμενος ὃτι βου-
, 3 7 Ν Ω ο ξ 7ὔ] ΄ 32 ῳ
λεύσοιτο, ἀπεχώρησε. καὶ ἅμα τῇ ἑσπέρᾳ τῆς αὐτῆς
δ ’ὔ ᾽ 3 » Ἂ
ἡμέρας ἀφίκοντο ἐκ τῆς τριήρους ναῦταί τινες εὐπορίαν
ς " . - , ) , Σ κ Δ
τοῦ τε οἴνου καὶ τοῦ μολύβδου φέροντες καὶ ἐπιστολὴν 3ὅ
Φ 7 Χ Ν ο "“᾿
ἐν ἣ ἔγραψεν ὁ ναύκληρος ὅτι πέμπω πρὸς σὲ τοῦ οἶνου
͵ ᾿ Ν κ
καὶ πάντα ξυνενέγκοι ὡς βουλόμεθα. περὶ δὲ τοῦ
ξ Ν Ν ,ὔ
μολύβδου ἐνεγέγραπτο οὐδέν - οὕτω μὲν δὴ ἐσώθησαν
γ ' μ Σ , 2
οἱ ἐν τῇ πόλει ὑπ᾽ ἀνδρὸς ξένου ὄντος καὶ ἀλλοφύλου.

ῬΑΒΤῚ ΤΥ.

ἘΨΕΝΤΩΟ ΙΝ ΟΒΈΕΟΝ ΒΈΟΝΜ ΤῊΝ ΑΒΈΆΙΨΝΑΙ, ΟΥ ΤΟΒῸ ΒΥΒΟΝ
ΤΟῸ ΤΗΞ ΒΑΤΤΙΕ ΟἹ ΝΨΆΑΒΙΝΟ, 1δ29-1827.

87. Τωογὰ -ΒυγοΊν σο68 ο Ογθθ06, Δ περιδὲ, 1828.

καὶ τρίτον ἤδη ἔτος πολεμοῦντες καὶ κατὰ γῆν καὶ
κατὰ θόλασσαν οἱ “Ελληνες παρὰ γνώμην ἀντεῖχον τοῖς
πολεμίοις " ὅπερ πρὶν γενέσθαι οὐκ ἄν τις ἐπίστευσεν
Δ Ἂ Ἂ 7
ἀκούσας " καὶ προυθυμοῦντο πολλοὶ τῶν ἐν τῇ ᾿Αγγλίᾳ
ὅ καὶ ἄχλοθί που τῆς Εὐρώπης βοήθειαν αὐτοῖς πταρέχειν
ω “ 4
ὁρῶντες ὅτι τὰ μὲν νικῶντες τὼ δὲ ἡσσώμενοι οὐκ ἀνέλ-
πιστοί εἰσι τὴν ἐλευθερίαν ἀνακτᾶσθαι.
, Ἂ
ὁ δὲ Βύρων, ὃς τότε ἔτυχεν ἐν τῇ Γενούῃ διαυτώμενος,
2 ͵ δ . 3 Ὰ " θ Ἁ " Ἀ Ὰ
οὐ μόνον ὃδι΄ ἐπιστολῶὼν ἔπειθε τοὺς ἄλλους μὴ περιορᾶν
ς ὧδ Ν Ἂ ’ὔ ΄ 3 Ν Ζ Ε Ἀ
10 τὰ ὑπὸ τῶν Τούρκων γενόμενα, ἀλλὰ δραστήριος ὼν καὶ
Ἀ ᾿ ῇ 5 Δ Ζ " Ἂ
τολμηρὸς ἤθελε φειδόμενος οὔτε τοῦ σώματος οὔτε τῶν
χρημάτων ἄξιόν τι δρᾶν τῆς δόξης ἣ ὑπῆρχεν αὐτῷ ἐν
πᾶῶσιν ἀνθρώποις.
Ὰ Ἄ " ΔΟΌΜ ς ο 3 Ὰ ᾽ὔ
τελευτῶντος οὖν ἤδη τοῦ ἔτους ὁρμᾶται ἐκ τῆς Τενούης
16 καὶ πρῶτον μὲν ἀφικόμενος ἐς τὴν Κεφαλληνίαν ἐσκόπει
ο Ζ
δητως μέγιστα ὠφελήσει τοὺς “Εἵἴλληνας ἐς τὸν πόλεμον"
Ν Ἀ - "
ἣν δὲ ἐν τῇ νήσῳ π“ληθὀς τί μἐνγα φυγάδων οἑ ἐν ποχλλῇ
ἀπορίᾳ διητωντο τούτοις οὖν ὡς κατα τὸ δυνωτὸν ἰδίᾳ
παρεῖχε τὰ επιτηδεια καὶ ἅμα ἐπιστολὰς ἐς τὸν η'π'ει-
20 ρον διέπεμψε καὶ τοὺς ἐν τέλει ἐνῆγε τά τε ἄλλα ἐς
Χ ΄
τὸ εὔκοσμον ἀγαγεῖν (ἐστασίαζον γὰρ ἐν ἀλλήλοις οἱ
ξ ͵ Υ̓ ͵ ὄ ᾽ Ἂ
ἡγεμόνες ὥσπερ καὶ πρότερον) καὶ ἃς ἂν ναῦς ἔχωσιν,

ΤΗΕ ΟΒΈΕΚ ΜΨΑῈ ΟΕ ΙΚΡΕΡΕΝΌΕΝΟΕΒ. 48

3 , , Ν . α
εὐθὺς ἀποστέλλειν ἐς τὸ Μεσολόγγιον " οἱ γὰρ Τοῦρ-
Ἀ ι
κοι ἔτι κατὰ θάλασσαν ἐπολιόρκουν τὸ ψωρίον τοῦτο.
2 ᾽ Ν 39. Ν 3 Ἅ ξ , Ξ “ Ἵ ,
ἔπειτα διενοήθη καὶ αὐτὸς ἐς τὴν Ελλάδα πλεῖν. ἀκού-
Δ τ ' " ΄ »-“- δ λ ο ξ ΄
σας οὖν ὁτι αἱ τῶν Τουρκωηνηες ὕὑπὸ τῶν Ελλήνων
Ἂ 7 κ -
νικηθεῖσαι ἀπέπλευσαν, ἐξέπλει ὁ Βύρων ἐκ τῆς ε- “Ὁ
’ὔ ΄ Χ ͵
φαλληνίας καὶ ἐς κὸ εσολόγγιον μόλις παρεγίγνετο "
7 Ἁ Ἁ τ 3 2 Ν Ὺ 3 "
τριήρης γὰρ Τουρκικὴ ὅσον οὐκ ἔλαβε τὸ πλοῖον ἐν ᾧ
ἔπλξ,

98, Τοοωϊῇ ο Βυγοη οαἱὐ Μοδϑωϊοηηῖ, 1θὲἢν Αργιϊ, 1834.

, " 7 Ἀ 7
ἀφικόμενος οὖν κατέλαβε τὴν πόλιν ἐν πλείστῃ
Ἂ 27 , Ἂν Ὰ
ταραχῇ καὶ ἀπορίᾳ πάντων οὗσαν ἦσαν γὰρ ἐν τῇ 10

ἤ ΄ Ἂ ῇ » Ὄ 7 Ὰ
πόλει πλέον ἢ τετρακόσιοι Σ᾽᾿ουλιῶται ὧν πρότερον μὲν
, Ζ ξ 7 7 “ Ν 3 ,
ἐστρατήγει ὁ Μάρκος Βοτξάρης, νῦν δὲ ἀποθανόντος

" ζ κ “
τοῦ στρατηγοῦ οὔτε μισθὸν ἔχοντες οὔτε ὅθεν τροφὴν
κομιοῦντωι ἄτακτοι ἦσαν καὶ ἔστιν ὅτε καὶ ἐτόλμων
ῇ , 7 Ἂ Ω
ὅπλα αἴρειν ὡς μαχούμενοι τοῖς πολίταις. ταῦτα δὲ 1δ
Χ 6 7 ΄ ᾽ -
ἰδὼν ὁ Βύρων προθυμίᾳ πάσῃ ἐχρῆτο καὶ παρακέλευσ-

" Χ ͵ 7 Ν Ἂ
μῷ, καὶ ὑποσχόμενος ἰδίᾳ τὸν μισθὸν αὐτοῖς ποριεῖν,
πάντας ἐς ἕνα λόχον ξυνέλεγε καὶ ἐστρατήγει αὐτός " ἐν
ς ᾽ ΝΊΦΑΙΝ Α 2 ᾽ " " 3 7 ,
ὑστέρῳ δὲ διὰ τὴν ἀταξίαν αὐτῶν ἠνωαγκάσθη διαλύειν

ἈἉ , Ν 3 Ἁ 7 5 ΄
τὸν λόχον καὶ ἐς τὴν ΐορέαν ἀποπέμπτειν. 20

5 Ν Ν Ν “ ὔ ἁ μ

ἔπρασσε δὲ καὶ μετὰ τοῦ Μαυροκορδάτου ὃς ἔτυχε

Ἀ ) Ἅ , 2 Ν 7) Ὰ
παρὼν, ὕπως τὸ χωρίον ἀσφαλὲς ποιήσονται" δῆλον

Ἀ Ἂ εἴ Ἣ κ Φθ 3 Ἄ φ ) Ν
γῶρ ἣν ὃτι ἃμ᾽ ἦρι αὖθις ἐσβαλοῦσιν οἱ πολέμιοι, καὶ

-ὉῃἭ Ἁ ἤ
εἰ μὴ εὐθὺς τειχιεῖ τις τὴν πόλιν (κατεπεπτώκει γὰρ
" Φ Ἀ ΄ 3 ω ἐ - ο
ἐστιν ἢ τὰ τειχίσματα), οὐχ ἕξουσιν οἱ πολῖται ὅπως 95
" - ῳ ς 2 )
ἀμυνοῦνται. καὶ περὶ ταῦτα ὧν ὁ Βύρων ἐνόσησεν

- κ ν ' νθ ,ὔ Ν ) , Σ Ν
(ἑλῶδες γὰρ ἣν τὸ χωρίον καὶ χαλεπόν) καὶ ἐντὸς
3 7 ξ " 3 ΄ Ν 7 Ἔ Ἀ Ἂ
ὀλίγων ἡμερῶν ἐτελεύτα τὸν βίον. οὗτος δὴ πλεῖστα
Ὥ } Ἀ Ρ ἐαν Ἵ ἊἮΝα
εἷς ἀνὴρ ὠφέλησε τοὺς " Ελληνας καὶ ἐτιμᾶτο ὑπ' αὐτῶν
ς 3 Ἀ Φ ω 4:- Ν Ἀ - Υ̓ Ν .
ὡς οὐδεὶς ἕτερος τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν καὶ ξῶν ἔτι καὶ ἀπο- 80

4Ὲ ΤῊΒ ΘΟΒΕΕΚ ΨΑΒ Ο ΙΝΡΕΡΕΝΘΕΝΟΕ

θανών" ἔθαπτον γὰρ αὐτὸν ἐν τῷ Μεσολογγίῳ “Τᾶσι τοῖς

νομίμοις, οἷς «ρώμενοι τιμῶσι τοὺς ἀρετῇ διαφέροντας,

καὶ οὐ κόνον ἐν ταύτῃ τῇ πόλει ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν

ἄλλην ᾿Ἐχλάδα ἐνόμιξοι; αὐτὸν σωτῆρα τῆς πατρίδος
Ὁ γεγενῆσθαι.

89. ΤἼο Οαγοοῖρ Ποαρ, ΘΡγώιο, 1824.
Ν Ν Ν ᾽ὔ " Ν , κ
περὶ δὲ τὸν χρόνον τοῦτον καὶ ἔτι πρότερον Οἱ τε
ω ,
πρόκριτοι καὶ οἱ στρατηγοὶ τῶν ᾿Ελλήνωυς ἐβούλοντο
Ὡ 7 ἴ
δάνεισμα ποιεῖσθαι, ὡς οὐκέτι ὑπαρχόντων αὐτοῖς χρη-
Ὰ ΜᾺ Ἂ ἤ
μάτων ἐν τῷ κοινῷ ' οἱ μὲν γὰρ πολλοὶ τῶν ἡγεμόνων
Ν φ Ἂ 7 " 3 3 , Ἀ Μ
10τὰ ἑαυθῶν μόνον σκοποῦντες οὐκ ἠθέλησαν τὰ ἴδια
2 ΄ 2 Ἀ , ς Χ κ " 7 Ὑ 7
ἀναλοῦν ἐς τὸν πόλεμον, ὁ δὲ δῆμος ἤδη πενίᾳ ἐπιέζετο
Ἁ 3 Ν ὰ 6 Χ 7 “ , 4
καὶ οὐ δυνατὸς ἦν ἱκανὸν φόρον φέρειν. πρέσβεις οὖν
», ς ᾽ , Ν 2 ᾿ 3 Ν Ἂ
ἔπεμψαν οἱ ἐν τέλει καὶ ἐπιστολὴν ἐς τὸ Δονδῖνον
- Ν Ὰ 7
δηλοῦντες ὅτι ἀδύνατοί εἰσι τοῖς χρήμασι καὶ ἠξίουν
ὴ Ἁ - "
16 ἅμα τοὺς ἐκεῖ Φιλέλληνας σφίσιν βοήθειαν παρέχειν
Ζ ͵
λέγοντες ὅτι οὐδενὶ ἄλλῳ τρόπῳ οἷοί τ᾽ ἔσονται παρα-
| κ
σκευάξεσθαι ὅσα ἂν δέη, οὐδὲ τοῖς Τούρκοις ἔτι ἐναντι-
Ἂ Ἀ δ ᾿ Ἂ
οὔσθαι, ἀλλὰ ἀναγκασθήσονται ἢ εἴκειν ἢ ἐκ τῆς πτατρίδος
ἀποφεύγειν.
Ὁ ' 2 ’ὔ εΥ Ἀ 7
90 ταῦτα οὖν ἀκούσαντες οἱ ᾿άγγλοι καὶ προθυμούμενονυ
, Ἀ
ξυνελευθεροῦν τὴν ᾿Ελλάδα ἀντέπεμψαν πλέον ἢ χίλια
|λ Ρ Ὰ δκ 3 ὔ Ὧ , : ᾽ Ἂ
τάλαντα " τὸ δὲ ἀργύριον τοῦτο λαβόντες οἱ ἐν ἀρχαῖς
3 Ἁ Ἂ 3 ᾽ὔ , ᾽
εὐθὺς τὸν ὀφειλόμενον μισθὸν τοῖς στρατιώταις καὶ τοῖς
7 Ἂ ο
ναύταις παρεῖχον καὶ ἄλλους ἐμισθοῦντο ἐπικούρους ἐκ
Ἄ 3 7 κ
25 τῆς ᾿Αλβανίας, ἔτι δὲ τὰς κενὰς ναῦς ἐπισκευάσαντες
3 7 Ἀ Ἀ ,
ἐπλήρουν καὶ τὰ ἄλλα παρεσκευάξοντο ὁποίῳ τρόπῳ
" 3 ᾽ Ἄ ΄ι Ὰ Ἂ
ἄριστα ἐφαίνετο αὐτοῖς. ὅμως δὲ τὸ πλεῖστον τοῦ
3 ; ᾽ »Ἥὄ
ἀργυρίου ἄλλως ἀνηλοῦτο" οἱ γὰρ στρατηγοὶ καὶ οἱ
7 4 7 Ἅ ) ο Ἂ
ταξίαρχοι ὅσα χρήματα ἢ βίᾳ ἢ ἀπάτῃ ἀπὸ τοῦ κοινοῦ
΄ 3 2 ΜᾺ γᾺ
80 λάβοιεν ἐδαπάνων ἐς ἐσθῆτα καὶ ὅπλα πολυτελῆ ὅπως

ΤῊΕΒ ΘΕΕΕΚ ὙὙΑΒ ΟΚ ΙΝΡΕΡΕΝΘΕΝΟΒ. 47

αὐτοὶ ϑαυμασθεῖεν, καὶ οὐχ ἥκιστα ἐκ τοῦ τοιούτου
7ὕ 7
ἐκάκουν τὴν πατρίδα μάλιστα χρημάτῳν δεομένην.

40. Ιδγαΐην Ῥαοΐνῳ βιϑαπμθδςΟγρίο μ Οαδ8808, ζηηπο, 1834.

Α Ὰ

ὁ δὲ Σουλτάνος, ἐπειδὴ πάντα ἀντέστη αὐτῷ, οὐκξτίἶ
ἤλπιζε τῇ οἰκείᾳ ψφῴόνον δυνάμει νικήσειν τοὺς ἐπανα-

7 2 . 3 3 . {[ Ν 2 7 ψ 3 ͵
στάντας ἀλλ᾽ ἐς ἀπορίαν καταστὰς ἐσκόπει ὅπως ἀγαθὸν ὅ
τιναξύμμαχον εὕρηται. ὧὺν δὲ ἐν τῷ τότε Πεχμὲτ- Αλῆς
ὕπαρχος π᾿)ῆς Αἰγύπτου ὃς ἐπὶ πολὺν χρόνον τὰ τῆς
χώρας διὰ χειρὸς ἔχων κατέστησεν ἐς τὸ ἐπυτήδειον,

Ἵ ,
ὅθεν καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν δυνατώτατος

͵ ΄ ΄Ὰ
ἐγένετο τῶν Τουρκικῶν ὑπάρχων. 10

τοῦτον οὖν ὁ Σουλτάνος στρατηγὸν αὐτοκράτορα
καταστήσας ἐκέλευσεν εὐθὺς παρασκενάσασθαι ἐς τὸν

7 Ὶ “"᾿
πόλεμον καὶ, ὅταν καιρὸς ἦ, ἀποβάσεις ποιεῖσθαι ἐς
΄ ͵ Ἁ Ὰ 3 , 33 ( Ν Ρ
τήν τε Κρήτην καὶ τὰς ἄλλας νήσους " ἐνόμιξε γὰρ ὅτι
. ο , νς κ{ ν ,
κρατηθεισῶν τῶν νήσων δυνατὸς ἔσται τὴν Πελοπόν- 18
,ἷ ; ς , ,ὔ ς δΚ
νησον πέριξ πολιορκεῖν, ὁπόταν βούληται. ὁ δὲ
Ν 3 - 3 Ἀ 7 7 χ 3 Ζ
Μεχμὲτ-᾿ Δ λῆς, ἐπειδὴ ὑπέστη, τάς τε ναῦς ἐπεσκεύαζε

ἃ Ὰ ᾽ὔ 7 Χ “. ᾽
καὶ τοὺς στρατιώτας ξυνήγειρε καὶ πολλῇ προθυμίᾳ

΄ Ν Α Ὺ ἕ ,
ἐχρῆτο ἐλπίξζων αὐτὸς ὕπαρχος καὶ τῆς ᾿Ελλάδος

ἤ Ζ
γενήσεσθαι, ἐπειδὰν τὴν Πελοπόννησον καταστρέψ'- 90
ηται.
ἊὮ ξ , ς ΕΝ Ἂ
καὶ ἐπειδὴ πάντα ἑτοῖμα ἦν, ὁ ᾿Ιβραήμης ὁ υἱὸς τοῦ
ὑπάρχου πλήθει μεγάλῳ καὶ νεῶν καὶ ὀπτλιτῶν ἀναστὰς
ἤ Ζ
κατέπλευσεν ἐς τὴν Κρήτην" καὶ ἀπόβασιν ποιησά-
Ὰ , Ἁ
μενος ῥᾳδίως τήν τε νῆσον κατεστρέψατο καὶ τοὺς 98
κ ἐ “ Ἁ Ἂ
ἐπιχωρίους ἀναστάτους ἐποιεῖτο᾽ οπότε γὰρ ἐς χεῖρας
Υ ς ᾿ 4 ἢ , Ε Ν Σ 2
ἔλθοιεν οἱ Ἰζρῆτες τοῖς Αἰὐἰγυπτίοις, ἐς φυγὴν ἐτρέποντο
ξ Σ 3 ͵ μ 3 Λθ δἵ 3 3 3 ,
ὡς οὐκ ἀξιόμαχοι ὄντες. ἐντεῦθεν δὲ ἐκπλεύσας ἀφίκετο
ὁ ᾿Ιβραήμης ἐς τὴν Κάσσον " οἱ δὲ Κάσσιοι ἀκούσαντες
Ἁ 3 “ ,
τὰ περὶ τὴν Κρήτην ἐς πολλὴν ἀθυμίαν κῳτέστησαν 80

4ἀδ ΤΉΞ ΟΒΕΕΚ ὙΑΒΝ Ο ΤΝΌΕΡΕΝΘΌΕΝΟΙ

καὶ ἔκπληξιν, ὧς δέον πρὸς πολλῷ δυνατωτέρθυς περὶ
τῶν ὡπάντωνεἀγωνίξεσθαι.
ὀλίγον" μὲν οὖν τινὰ χρόνον ἀντέστησαν τοῖς πολε-
μίοις, ἔπειτα μάχῃ κρατηθέντες ἐς φυγὴν κατέστησαν,
Ἀ )

΄ Ἀ
Ῥκδὶ οἱ Αἰγύπτιοι τὴν χώραν λείαν ποιησάμενου τοὺς
ἀνθρώπους ἀνέστησαν ἐκ τῆς νήσου."

41. Τῆ,6 ἀοειγοίίοη ο7 Ῥβαγα, ὥμῖψ, 1824.

ἐν δὲ τούτῳ οἱ Ψαριανοὶ αἰσθόμενοι ὅτι αἱ νῆες τῶν
Τούρκων μέλλουσι καὶ ἐπὶ σφᾶς πλεύσεσθαι ἐβουλεύ-
οντο πρὸς τὰ παρόντα ' καὶ ἔδοξεν αὐτοῖς οὔτε πληροῦν
Ἰοτὰς ναῦς οὔτε κατὰ θάλασσαν μάχεσθαι ἀχλχλὰ κατὰ
χώραν μένειν ἕως ἂν οἱ πολέμιοι πειρῶνται ἀποβαίνειν
ἐς τὴν νῆσον " ἐφοβοῦντο γὰρ οἱ ἐν τέλει μὴ οἱ ναῦταυ
αὐτῶν ἐς ἔκπληξιν καταστάντες διὰ τὸ πλῆθος τῶν
πολεμίων ἀποπλεύσειαν, ἤχπιζόν τε ἅμα ῥᾳδίως πεζῇ
18 τοὺς ἐναντίους ἀμυνεῖσθαι.
ὁπλίτας οὖν διέστησαν ὅπου ἔμελλον οἱ πολέμιοι
ἀποβάσεις ποιεῖσθαι καὶ ποχλλὰ ἐρύματα κατεστήσαντο
καὶ εὐφύλακτα ἐδόκει εἶναι. ἀλλὰ πάντα αὐτοῖς ἐς τὸ
ἐναντίον περιέστη " οἱ γὰρ πολέμιοι ὀγδοήκοντα ναυσὶν
ο ἐπίπλουν ποιησάμενοι μίαν μὲν ἡμέραν τοῖς ἐπιχειρή-
μασιν οὐ κατώρθουν " τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ἔλαθόν τινες
ἀποβάντες ἐς τὴν γῆν (διὰ γὰρ τὸν καπνὸν τὸν ἀπὸ
τῶν μηχανῶν ἄνω χωροῦντα οἱ φύλακες οὐκ ἐδύναντο
προορᾶν) καὶ κύκλῳ περιελθόντες καὶ κατὰ νώτου τοῖς
»Βνησιώταις ἐπυγενόμενοι διέφθειρον μέχρι οὗ πάντες ἐς
φυγὴν καθίσταντο. καὶ ἐνταῦθα ἤδη πᾶσα ἰδέα καθειυ-
στήκει τῆς φυγῆς᾽ οἱ γὰρ Ψαριανοὶ οὐκ ἔχοντες πρὸς ὃ τι
χρὴ στῆναι, οἱ μὲν ἐς τὸν λιμένα καὶ τὰς ναῦς κατέφυγον,
οἱ δὲ ἐς τὴν θάλασσαν ἔρριπτον ἑαυτούς, οἱ δέ τινες ὡς
80 ἑξακόσιοι ἐς μοναστήριόν τι ἐσελθόντες ἠμύνοντο."

ΤῊΕ ΟΒΕΕΚ ἿΑΒ ΟΕ ΙἹΝΡΕΡΕΝΌΕΝΟΕ. 49

ἐπολιΐδρκησεν οὖν ὁ στρατηγὸς τῶν Τούρκων τὸ μονα-
στήριον κύκλῳ περιστήσας τοὺς ἑαυτοῦ. οκαὶ μετὰ δύο
ἡμέρας κήρυκα πέμψας λόγους ἐποιεῖτο περὶ σπονδῶν ᾽
οὐ γὰρ ἤθελε διατρίβειν ἕως"οἱ ἔμδον λιμῷ ἀναγκασθεῖεν
εἴκειν. οἱ δὲ οὐκ ἤθελον τὰς Ὁπονδὰς δέχεσθαι, ἀλχὰ “ὅ
(οὐ γὰρ πλέον ἢ κρῥιακόσιοι ὑπόλουποι ἦσαν) οὐκέτι
δυνάμενοι ἀντιστῆνα!νν τοῖς πολιορκοῦσι, πῦρ ἐνέβαλον
τῇ ἀπθοθήκῃ ἣ ἐνὴν εὐπορία τῆς πυρίτιδος, καὶ πάντες
ὁμοῦ ἀπέξω»ον.

42, Οὐυϊ Ὑαν ἦηη αγοθοο, σώηδ ἰο ἸΪΝουθηνδογ, 1824,
{ἰ
ἐν δὲ τῷ ἔτει τούτῳ ἐν ᾧ ὁ Βύρων ἀπέθανεν, δὐδεμία 10
μάχη ἐγένετο ἐν τῇ Πελοποννήσῳ " οὐ γὰρ παρῆν τοῖς
Τούρκοις πλῆθός τι ὁπλιτικὸν πλὴν ὅσοι ἐν ταῖς Π ἄτραις
ἔτι ἐπολιορκοῦντο, ἀχλὰ ὁ ᾿Ιβραήμης παρεσκευάξετο ὡς
ἅμ᾽ ἦρι ἀρχομένῳ ἐσβαλῶν ἐς τὴν ᾿Εἰλλάδα.
Ἂ Ὰ ͵
οἱ δὲ προεστῶτες τῶν ᾿Ελλήνων ἐπὶ πολὺν χρόνον 1ὅ
37 9 7 3 7 , Ἄ Ν μ 5
ἤδη ἐστασίαξζον ἐν σφίσιν αὐτοῖς περὶ τῶν τε ἄλλων
Ἀ Ἂ 3 7 Δ, 2 - ;Α 7 ὃ! ᾽
καὶ τοῦ ἀργυρίου ὃ ἐκ τῆς ᾿Αγγλίας παρεδέξαντο, καὶ
οὐκέτι ἀδεῶς ἐπεμείγνυντο ἀλλήλοις - ὁ γὰρ Κολοκο-
τρώνης καὶ ἄλλοι τινὲς τῶν προκρίτων χαλεπῶς φέροντες
Ρ Ἀ ἈἉ 3 7 3 θ| Φ » Ἂ ’δ,
ὅτι τὰ περὶ τὸ ἀργύριον οὐ καθίστατο ἢ αὐτοῖς ἐδόκει, 30
Ὰ ,7 Α ὦ ᾽ } ᾽ὔ Ν
κοινῇ ξυνομνύασι καὶ ὅπλα λαβόντες ἀπεδείκνυντο τΤὴν
" “ ,
γνώμην ὅτι οὐ δεῖ ὁμολογίαν ποιεῖσθαι πρὸς τοὺς ἐν
7
τέλει πρὶν τὴν ὑπάρχουσαν δημοκρατίαν καταλύσειαν
καὶ ἄλλην βελντίω καταστήσειαν.
““ Ν
ἔτυχον δὲ τότε φρουροῦντες τὴν Τρυπολιτσὰν Βουλ- 25
ἃ 5 ΄ ἐ ξ
γάριοι πολλοὶ, οὺς ἐμμίσθους εἶχον οἱ ἐν ἀρχαῖς " καὶ ὃ
Ἂ Φ - Ν , Ν
Πανὸς ὃ υἱὸς τοῦ Κοχοκοτρώνου στρατιᾷ ἐλθὼν ἐς τὴν
ΔᾺ 7
πτόλιν ἐπειρῶτο μεθιστάναι αὐτοὺς καὶ μείξζονι μισθῷ
ὀ Ν 7
πρροσάγεσθαι. οἱ δὲ οὐχ ὑπήκουον ἀλλὰ ἐπέξοδον
ΨἌᾺ ΓᾺ ΄ Ν Α
ποιησαΐμενοι ἐπέπεσον τοῖς μετὰ Πανοῦ οἵἱ ἀνὰ τὸ 80
“ 4

δὸ ΤΉΕ ΟΒΕΕΚ ΑΒ Ο ἸΝΘΕΡΕΝΌΏΞΒΝΟΕΙ

πεδίον ἐσκεδάννυντο. ἐπειδὴ δὲ ξυνέμειξαν ὅλλήλοις,

ζσαρτ;ερἂ ἣν ἡψά;ςη καὶ ἐν ἳςερἷἰ πᾶσΐι : ζωιἰ, οὐ 'π'ρὁ’τ'εροι:΄

ἐπαύσαντο μαχόμενοι πρὶν ὁ Πανὸς ἀπέθανε καὶ οἱ

ἄχλοι ἢ διέφυγον ἢ ἀπώμλδντο. οὕτως οὖν νικήσαντες
Ὃ δἿ Βουλγάριοι ἀνεχώρησαν ἐς τὴν πόλιν.

ὁ δὲ Κολοκοτρώνης, ἐπειδὴ ταῦγα ἠγγέλθη, διὰ τόν
τε θάνατον τοῦ υἱοῦ ἀθυμήσας καΐ ὅτι ἐν ἄλλοις τισὶν
ἀκροβολισμοῖς οὐ πλέον εἶχον οἱ ξυνομωμοκότες δὐκέτι
διαφέρειν τὴν στάσιν ἐβούλετο, ἀλλ᾽ ἐς τὼ Ναύπιλιον

10 πορευθεὶς ἐνεχείριζεν ἑαυτὸν τοῖς ἐν ἀρχαῖς " καὶ ἐς τὴν

“Ὑδραν κομισθεὶς ὑπ’ αὐτῶν ἐσέπεσεν ἐς δεσμωτήριον.

ἐν δὺ τῇ στάσει ταύτῃ ἀπώλοντο μὲν τῶν ᾿Εἱλλήνων

οὐ πολλοὶ, βλάβη δὲ καθίστατο μεγίστη δὴ τοῖς ἐν τοῖς
ἀγροῖς διὰ τὸ ἑκατέρους πάντα ἁρπαγὴν ποιεῖσθαι.

48. Τγαϊίηυ ἰαγνᾶβ ἠη ἐἢι6 ῬΡοϊοροηηιόθε, Εδδγώαγῃ, 1888.

16 κατὰ δὲ τὸν χειμῶνα τοῦτον ππαρεσκευάζετο ὁ ᾿1βραή-
μης ὡς ἅμα τῷ ἐπιόντι θέρει καταστρεψόμενος τὴν
Πελοπόννησον " καὶ ἐπειδὴ τὰ τῆς παρασκευῆς αὐτῷ
ἑτοῖμα ἣν, ἄρας τῇ στρατιᾷ κατέπλευσεν ἐς τὸν λιμένα
τῆς Μοθώνης οὐδενὸς ἀντιστάντος - οἱ γὰρ “Εΐλληνες

20 διὰ τὴν στάσιν οὔπω ἐπεσκεύασαν τὰς ναῦς " καὶ ἀπο-
βιβάσας τετρακισχιλίους ὁπλίτας (ἦσαν δὲ αὐτῶν οἱ
πλεῖστοι Αἰγύπποι) καὶ ἱππέας ἐς τριακοσίους ἀπέ-
στεῖλε μὲν τὰς ναυς ὅπως καὶ τὴν αλλην στραπαυ
διακομισαιντο αὐτὸς δὲ ’π'ρουθυμειτο ως ταχιστα ἐς

26 χειρας ἰέναι τοῖς ΄Ελλησι, γυγνώσκων ὅτι τῇ πρωτη

ἡμέρᾳ μάλιστα πᾶν στράτευμα δεινότατόν ἐστι τοῖς
’π'ολεμιοις

ἰόντες οὖν τὴν πρὸς τὸ Νεόκαστρον φέρουσαν ὁδὸν

καὶ ενγτγυς καταστρατοπεδευσαμενοι ἐπολιόρκουν την

ϑοπτόλον οἱ Τοῦρκοι" ἐν δὲ τούτῳ ὁ Μαυροκορδάτος ἐκ

ς "ἀὦ 900 0,.,}

ὙΨΉΔΟΝ ΞΗ Δ ΝῚ ναΝΌΝΥΊ 1 δϑονὰ ηΗ.

 

ΤΗῊΗΕ ΘΒΕΕΚ ΜΑΒ Ο ΙΝΌΕΡΕΝΌΕΝΟΕ 51

Ὰ ͵ ’ Ν Ὁ:
τῆς μεσογείας ἀφικόμενος μετὰ στρατιωτῶν οὐκ ὀλέγων
ἐπειρᾶτο ἀποκλήειν τοὺς πολεμίους ὥφτε μηκέτι δύνα-
σθαι ἐς τὸν Μοθώνην ἐπανελθεῖν. ὁ δὲ ᾿Ιβραήμης
, Ἀ ’, 322 ἐ . Ἂ Ὶ Ν , ᾽
βοΐλομε}νος' διὰ μάχης ἱέναι ψυὐτοῖς ἐς τὸ ’πεδιοἷ} καχήει
3 Ζ Ρ
καὶ ξυνέταξε τοὺς ὁπλίτας᾿ ἀντετάχθησαν δὲ καὶ οἱ ὅ
Ἷ κ ΝὋΖ7
“Ελληνες " καὶ ἐπδιδὴ καιρὸς ἦν, ἐπῆσαν μὲν οἱ Αἰγύτι-
’ [
τίοῦ κόσμῳ καὶ τάξει, ἀντεῖχον δὲ πολὺν χρόνον οἱ
Φ ᾿ Δ
μετᾷ" Μαυροκορδάτου, ἔπειτα (ἀπειροι γὰρ ἦσαν οἱ
Ὁ|Ελλ Μ 7 7 2 , Ε Ν Ν
ἡνες τοιαύτης μάχης) ἐτράποντο ἐς φυγὴν καὶ
Ἀ Ὰ ΄ 2 “ 2 2 Ἁ 2 Ἂ 9
πρὸς τὰ μετέωρα ἀπέφυγον " ἀπέθανον δὲ αὐτῶν ἐς1ὸ
ἑξακοσίους. .
Ὰ .
καὶ μετὰ ταύτην τὴν νίκην ἔδοξε τῷ ΙΙΔραήμῃ τὴν
Σφακτηρίαν νῆσον καταλαβεῖν, ἐν ἣ τρία “Ελληνικὰ
΄ δις ς Ο } Ν 3 7ἷ Ζ ς» Ν
τειχίσματα ἣν ενομιζἷ Ὑρ εἰ ταὐτὴν καθεξ;ει, ῥᾷον τὸ
Νεόκαστρον καὶ ναυσὶ καὶ πεξζῷ πολιορκήσειν " καὶ 1δ
κελεύσας τὰς ναῦς (ἤδη γὰρ παρῆσαν ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου)
Ἂ Ἂ ᾽
περιπλεῖν τὴν νῆσον ὅπως μὴ τὸ ᾿Ελληνικὸν ναυτικὸν
ἐπιβοηθοίη, ἀπεβίβασε μὲν πλῆθός τι ὁπλιτικὸν ἐς τὰ
ἃ ξ 7 Μ 7 3 , Ν Ν Ζ
πρὸς ἐσπέραν, ἄλλοι δέ τινες ἐσένεον κατὰ τὸν λιμένα,
ὡς οὐ παρὸν ταῖς ναυσὶ ταύτῃ κατᾶραι ἐς χωρίον χῶλε- 90
πὸν καὶ πετρῶδες " καὶ οἱ ἀποβάντες εὐθὺς τὰ τειχίοσ-
ματα εἷλον καὶ τῶν φρουρῶν τοὺς μὲν πλείστους
3 , - 2 ᾽ 3 ’ὔ φ 7 Ὰ
ἄπέκτειναν, ὀλίγοι δέ τινες ἐν πλοίῳ ὑποφεύγοντες καὶ
ἐσώθησαν " καὶ ὁ Μαυροκορδάτος εἷς αὐτῶν ἣν.

44. Τῆδ γαυασρίμο ο ὑ Ῥοϊορογγιθβθ, Μων ἐο Αιρειϑί,
1828.

οὕτω μὲν ἤδη κατὰ κράτος ἐπολιορκεῖτο τὸ Νεόκασ- 98
τρον καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν " ὁ δὲ ᾿Ιβραήμης
ἰδὼν ὅτι ἐν ἀθυμίᾳ εἰσὶν οἱ πολῖται, λόγον προύφερςε
περὶ σπονδῶν,͵ καὶ ξύμβασιν ἐποιεῖτο πρὸς τοὺς ὄνδον
ἐφ᾽ ᾧτε ἐξίασιν ὑπόσπονδοι καὶ ἀδεῶς ἀπίασιν ὅποι ἂν

δ2 ΤῊΕΞ ΟΒΕΕΚ ΜΜΑΒ ΟΥΚ' ἸΝΡΕΡΕΝΌΕΝΟΕΙ͂

βούλωνται" ἐξελθόντες οὖν ἀπέπλευσαν νηΐ τινι Γαλ-
λικῇ ἐς τὴν Καλαμάταν.
καὶ εὐθὺς μετἁ ταῦτα ἐς τὴν μεσὀγειαν προση’ει ὁ
Ι,ᾷραημης καὶ πᾶσαν την.χωραν λείων ἐποιεῖτο " οἱ δὲ
ὅ ἐπυχώριοι, εἰ ἐπίοιεν οἱ πτολέμιοι, εὐθὺς ἐς τοὺς λοφους
κατέφευγον ὡς οὐκ ωξιομαχοι οντᾳ καὶ ἐς τὸ ἀνέλ-
πίστον τρα’π'ομευοο οὐκέτι ενομιζου ὅτι ’π“ολεμω στ'ερι-
γενήσονται ἢν μή τι παρὰ λόγον γένηται. καὶ ἔπειδὴ
ἐγγὺς τῆς Τριπολιτσᾶς πωρήει ὁ ᾿Ιβραήμῆης, τήν τε
10 πόλιν κατέκαυσαν οἱ πολῖται καὶ εἴ τι ἄχλο μὴ ἐδύν-
αντὸ ἀποκομίξζεσθαι, ἤν πως ἀπορίᾳ τῶν ἐπιτηδείων
ἀναγκαδθῶσιν οἱ πολέμιοι πρὸς τὴν Μοθώνην ἀνα-
χωρεῖν.
ὁ δὲ Κολοκοτρώνης (ἀπολυθεὶς γὰρ ἐκ τοῦ δεσμω-
1ὅ τηρίου καὶ ἐστρατήγει) ξυναγείρας στρατιώτας ἐς τρισ-
χιλίους ἐθάρσυνε λέγων ὅτι οὐδὲν πλῆθος Αὐγυπτίων
ἍἝλλησι φοβερόν ἐστι καὶ τῷ αὐτῷ τρόπῳ ᾧ τὸν
Δραμάλην πρὶν ἐκράτησαν, καὶ τοὺς μετ’ ᾿Ιβραήμου
νῦν νικήσουσιν. ἀλλ᾽ ἐς πεῖρων ἔλθόντες μάχης ἐνικ-
20ρήθησαν οἱ “Εχληνες καὶ ἀπέθανον μὲν αὐτῶν ὡς
τετρακόσιοι, αὐτὸς δὲ ὁ Κολοκοτρώνης μόνον οὐκ ἐλήφθη.
καὶ ἐπειδὴ πολλὰς μὲν κώμας κατέκαυσε, πολλὴν δὲ
λείαν ἔλαβεν, ἐπανεχώρησεν ὁ ᾿Ιβραήμης ἐς τὴν Μοθώ-
ΨΉΨ.

45δ. Κ͵ωϊξαν7)ό δεδίθσο8 Μοβϑαϊοησ)νὶ, 4.᾽)»,η,)ῺἨ}, 1828.
οῦ καὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτους ἅμ᾽ ἦρι ἀρχομένῳ ὁ Κιουταχῆ
στρατηγὸς αὐτοκράτωρ ἐς τὸ εσολόγγιον στρατιᾷ
πορευθεὶς ἐπολιόρκησε τὸ δεύτερον. ἡ δὲ πόλις αὕτη
ἀπέχει τῆς θαλάσσης ὡς τεσσαράκοντα στάδια, ὑπὲρ
λίμνης κειμένη, ἣ ἐσβάλλουσα ἐς τὴν θάλασσαν ὅμως
ϑοοὐ δίδωσιν ἔσπλουν εἰ μὴ πλοίοις μικροῖς. καὶ οἱ

ΤΗΕΙ ΘΕΕΕἝ ΥΑΒ Ο ἹΝΘΕΡΕΝΌΕΝΟΕ δϑ8

Θ - ; ;
Μεσολογγῖται, ἕως ἔτι ὁ Βύρων ἔξη, ἐκράτυναν τὰ
τείχη καὶ τὰ ἄλλα ἐς τὸ ἄμεινον κατἑστησ'αν' καὶ εἰ
Ν Ἂ ᾽ Ν - Ὰ
μὴ ταῦτα ἐγένετο, ἠναγκάσθησαν ἂν παραδιδοναι σφᾶς
Α 7 - ο
αὐτοὺς καὶ τὴν πόλιν τοῖς πηλεμίοις. ὁ γὰρ Κιουταχῆ
᾽ , »2Δ ν 5. » Ν Χ -
ἀφικόμενος εὐθὺς προσβολὰς ἐποιεῖτο καὶ παντὶ τρόπῷ ὄ
ἐπειρᾶτο ἑλεῖν τὃᾳωρίσν' οὐ μέντοι προυχώρησέ γε"
ξ Ν , ς-:-ς. ε' ς ͵ ) ᾽
οἱ γὰρ ἔνδον, ὁπότε οἱ πολέμιοι προσβάλλοιεν, οὐκ
ἐνεδίδοσαν ἀλλὰ ἠμύνοντο προθυμίᾳ πάσ ώμενοι
Ἀ ΄ Ὺ “ ημ Ν θ Ἀ };ὐ ᾿ 7 ῃ χρ Χμ Ἁ
καὶ τόλμῇ, ἐπεξόδους τε καὶ αὐτοὶ ἐποιήσαντο καὶ τοὺς
Τούρκους πολλὰ ἔβλαπτον. 10
᾽ὃΧ Ν Ε ῬᾺ Ε 5 Ἀ 7 ) δ
ἰδὼν δὲ ὁ Κιουταχῆ ὡς εἶχε τὰ πράγματα, τοιὸνδε τι
ἐπενόησεν εἴ πως ἄνευ δαπάνης καὶ πολιορκίας τὴν
πόλιν προσωγάγοιτο " ἐκέλευσε γὰρ τοὺς στρατιώτας
" ΄ Ζ Ἂ θ Ω |θ Ν , Ν
χῶμά τι μέγα ποιεῖσθαὶ λίθους τε καὶ ξύλα καὶ εἴ τι
Π τ
ἄλλο ὠφέλιμον ἣν ἐπιβάλλοντας - οὕτω γὰρ ἐνόμιξε 18
κ ͵ Ν
δύνασθαι ἂν βίᾳ ἐσέλθεῖν. οἱ δὲ “Ελληνες ἐπειδὴ
ω Ϊ
ὑψηλὸς ἤδη ἐγένετο ὁ χοῦς καὶ οὐδεμίαν ἔτι ἐλπτίδα
εἶχον ὡς ἂν περιγένοιντο, εἰ μὴ κρατήσειαν αὐτοῦ,
7 ᾿ “ ᾽
αἰφνιδίως ἐπεξιόντες ἐπέπεσον τοῖς πολεμίοις ἀπροσ-
δ - Ἀ ᾽
δοκήτοις τε οὖσι καὶ πρὸς τὸ ἔργον μῶνλον τὴν γνώμην 20
. ͵ Ν
προσέχουσιν. καὶ ἐς χεῖρας ἐλθόντες ἔτρεψαν αὐτοὺς
εὦ , ς Ν 7 Α , Ν
οἱ “Εἴχληνες " οὕτω δὴ κρατήσαντες τοῦ χώματος καὶ
7 Ἂ »".
κατέβαλον " καὶ ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον τοῦτον νῆςς
μ » ͵
τίνες ἀφίκοντο τοῦ Ἡιαύλου στρατηγοῦντος καὶ μάχῃ
-“ 7 Ν Ζ
νικήσαντες τὰς Τουρκικὰς ναῦς ἐσεκόμισαν τὼ ἐπιτήδεια 3
᾿
ἐς τὴν πόλιν.

46. Αγγῖναϊ 97 Τργαϊνένη, Τ)δοοριδον, 182ὅ, αννὰ }αϊ οὐ Μ168-
βαϊοησίὶ, 4 ργἷ, 1826.

“ 3 2 ξ Ν

οὕτω μὲν δὴ καλῶς ἔπραξαν οἱ “Ελληνες " ὁ δὲ

Κιουταχῆ καίΐίπερ νόσῳ πιεξομένων τῶν στ;ζαπωτὢν
΄ 3

(ἐν χωρίῳ γὰρ ἑλώδει ἐστρατοπεδεύοντο) οὐδὲν ἧσσον

δ4 ΤΗ ΟΒΕΕΚ ΜΑΒ ΟἿ' ἸΝΌΕΡΕΝΌΒΕΝΟΕ

Χ ) ᾽ : - ο 2 ,΄ »
κατὰ χώραν ἔμενε καὶ ἐκ τῶν δυνατῶν ἐπολιόρκει ἔτι
Α , : Ν Ἀ " 3 Ἂ ΄ Ψ »
τὴν πόλιν " καὶ γὰρ ἔδοξεν αὐτῷ περιμένειν ἕως ἂν τις
3 ᾽ « - 7 ,
ὠφελία ἐξ τῆς Πελοποννήσου παραγένηται " καὶ ἅμα
- θ , 5 ,.7 "» κἈᾶεἷ ;Ιβ 7 ζη
τῳωφ ἐνοπτώρῳ ἀφίκετο αὐγχὸς ὁ ᾿Ιβραήμης πεζῇ πορευ-
Ἅ Ἂ Ὰ
5 δεὶς μετὰ στρατιωτῶν τετρακισχιλίων καὶ ἅμα νῆες
3 , 7 } Ἂ " , 2 7 7
οὐκ ὀλίγαι ἐκ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐκπ᾿ γύσασαι παρεγίγν-
ΟΡΤΟ.
" Α᾿ ξ
καὶ ἤδη πᾶσι φανερὸν ἣν ὅτι οὐκέτι οἷός τ᾽ ἔσται ο
κν ᾽ὔ
Μιαύλης σιτία ἐσκομίζειν οὐδὲ οἱ πολῖται ὀκίγοι πρὸς
το πολλοὺς ἀγωνιζόμενοι δυνήσονται ἀντέχειν τοῖς ἔξω ᾽
Ν . Δ
καὶ γὰρ καθ᾽ ἡμέραν ἑκάστην προϊοῦσαν ἐπεδίδου ἡ
΄ Ἂ ᾽ Σ
ἀπορία Τῶν πάντων, καὶ ἅμα ἀπέθανον ἢ νόσῳ ἢ τραύ-
μᾶσιν ἢ καὶ λειμῷ πλέον ἢ πεντακόσιοι καὶ χίλιοι τῶν
πολυτῶν. ὅμως δὲ οὐδεὶς ἤθελεν ἐνδοῦναι οὐδὲ δέχεσθαι
Ἁ ὰ φ Χ 7
τῦ τὰς σπονδὰς ἃς ἐδίδου ὁ ᾿Ιβραήμης. καὶ ἐπειδὴ οὐκέτι
5 »ν ω ,
εἶχον σῖτον οἱ στρατηγοὶ ὥστε διδόναι τοῖς πολύταις
Ἂ 7
καὶ λιμῷ ἔμελλον ἀποθνήσκειν, γνώμην ἐποιήσαντο ὅτι
“Ἂ , δι
δεῖ ξύμπαντας τούς τε ἀνθρώπους καὶ τὰς γυναῖκας καὶ
Ἁ μ Ἂ Ὧν Ἀ
τοὺς παῖδας, ὅσοι ἐν τῇ πόλει ὑπόλοιποι ἦσαν, ὑπο
ο ,ὕ Ἄκ μ ' Ἂ
ο0 τῶν πολεμίων μαχομένους διαφθαρῆναι μᾶνλον ἢ σφᾶς
Ἀ "
αὐτοὺς παραδοῦναι.
Ἁ , 5 - Ν
καὶ ἐπειδὴ καιρὸς ἐδόκει εἵναι, οἱ Μεσολογγῖται, πλὴν
. ἤ Ἂ Δ
εἴ τινες ἢ τραύμασιν ἢ καὶ νόσῳ ἀσθενέστεροι ἦσαν ἢ
» ὔ ᾽ Ἂ
ὥστε τὰς οἰκίας λείπειν, ὑπτὸ νύκτα πρὸς ταῖς πύλαις
5 Ἂ 2
95 ἦσαν τεταγμένοι οἱ πάντες " ὧν αἱ μὲν γυναῖκες τὴν
τε ἐσθῆτα καὶ τὰ ὅπλα ὁμοῖα εἶχον τοῖς ἀνθρώποις,
37 Ἀ ; Ἀ Ν 7 ς “ἋἊ Ν Ὰ
ἔδοσαν δὲ ξιφίδια καὶ τοῖς παισίν. ἡγοῦντο δὲ τῆς
τ Ν ξ ΄Ὰ )
ὁδοῦ ὁπλῖται ἐς δισχιλίους καὶ τὴν τάφρον διαβαί-
Ν ͵ Μ
νουσιν ὑπὸ τῶν πολεμίων βαλλόμενοι. καὶ μετὰ πολλῆς
, , Ἄ
80 προθυμίας ἐπιφερόμενοι τοῖς Τούρκοις ἐβιάσαντο οἱ
7ὔ , Ἂ Ἂ ,
ἔμπροσθεν - ἔπειτα δὲ οἱ ἔτι ἐπὶ τῶν γεφυρῶν ὄντες
Ἂ " 7 | Ὰ
κραυγῇ τινὶ τῶν θορυβουμένων ἀπατηθέντες φοντο"δεῖν

ΤΗΕ ΘΒΕΕξζ Μ ΑΒ ΟΚ' ΙΝΕΡΕΝΌΕΝΟΕ, δδ

ἢ . Ν " Ὰ - Ό Ν ,
ἀναχωρεῖν, καὶ μετὰ τῶν τὰ ὄπισθεν φυλασσόντων
ἀνεκομίσθησαν ἐς τὴν πόλιν " ἐσῆλθον δὲ ἅμα οἱ Τοῦρ-
κοι καὶ κατἐστη ἐν ταἳς ὁδοῖς πᾶσα ἰδέα ᾿ὄλέθ͵οου'
εφονευον γα;ρ ὅσοις εντυχοιεν καὶ ἐς τὰς οἰκίας ἐσελ-
θόντες ἀπέκτεινον καὶ τοὺς ποσοῦντας. καὶ ἐληφθησ'αμ ὅ
μὲν ὀλίγοι δὴ τῶν ἐν τῇ πόλει, καὶ τούτων οἱ πλεῖστοι
ἢ παῖδες ἢ γυναῖκες ἦσαν,. ἀπέθανον δὲ οὐκ ἔλασσον ἢ
τρισϑμίλιοι. .

οἱ δὲ ἤδη τὴν τάφρον ὃιαβάντες, ὡς οὐδὲν ἠπίσταντο
τῶν γυιγνομένων, προύβαινον εἴ πῶως τῆς ασφαλειας 10
ἀντιλάβοιντο" καὶ διάφευξις ἂν εγενετο αὐτοῖς, εἰ μὴ
αὐτόμολός τις κατωπρούδωκεν αὐτούς ' οἱ δὲ Τοῦρκοι
ἐπιστάμενοι τὴν ὁδὸν δι᾽ ἧς ἔμελλον πορεύεσθαι, ἐνέδρας
ἤδη ἐποιήσαντο καὶ ἐφύλασσον πᾶσαν οὖν τὴν νύκτα
ταύτην ’π'ανταχοθεν τοῖς φευγουσιν οἱ 'π'ολεμιοι προσ- 1ὅ
έβαλλον, καὶ επεοδη ἡ ἡμέρα ε'γενετο καὶ μόλις ἐς τοὺς
λόφους ἀφίκοντο οἱ ὑποφυγόντες, οὐ πλέον ἢ πεντα-
κόσιοι καὶ χίλιοι ὑπόλουποι ἧσαν.

47, Τρξογγγ6Ή)06 ο ἐΐν6 αγθαΐ Ῥοιυογδ, , 1827.

καὶ περὶ τοὺς αὐτοὺς χρόνους τούτους ξυνεβησαν
πρὸς αλληλους οἵ τε Αγγλοι καὶ οἱ Τάλλοι καὶ οἱ 90
᾿Ρῶσσοι" καὶ ξύμμαχοι γενόμενοι νγνωμην εποιησαντο
ὅτι δεῖ ἢ βια ἢ ξυμβα,σει διαλλάξαι τοὺς Τούρκους τοῖς
“Ἐλλησιν, ὡς οὐ προσῆκον ἔθνος τι Χριστιανικὸν παν-
ὠλεθρίᾳ διαφθαρῆναι. κοινῇ οὖν πρεσβεις πεμψαντες ἐς
σπονδὰς προυκαλουντο ἑκατέρους ὥστε τὸν πόλεμον 38
διαλύειν καὶ τὰ ἀμ ισβητουμ.ενα ταῖς Μεγάλαις ΖΔυνά-
μεσιν ε’π'ιτρε'π'ειν, τοὺς δὲ μὴ ὃεχομενους προσαναγκάσειν.

οἱ μὲν οὖν Ελληνες, ἐπειδὴ οἱ πρεσβεις ἀφίκοντο,
ἄσμενοι εδεξαντο τὰς σπονδὰς, ως οὐδεμίαν αλλην
ἐλπέδα ἔχοντες τῆς σωτηρίας " ὁ δὲ Σουλτάνος οὐ 80

δὸ ΤῊ Ε ΟΘΒΕΕΚ ΜΜΑΒ Ο ΝΌ ΡΕΝΌΕΝΟΕ,

'
γὲ
"

7 ΄
μόνον οὐχ ὑπήκουεν, ἀλλὰ καὶ εὐθὺς ἀγγέλους ἔπεμψε
7] Ἂ Ν 7
πρὸς τὸν ᾿Ιβραήμην κελεύων πάσῃ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ
διαφέρειν τὸν πὔλεμον.
5 4 κ Γ ς : 7
αὖθις οὖν ἐκ τοῦ Νεοκ{ἱστρου ὁρμηθεὶς ὁ ᾿Ιβραήμης
» δι ,
ὅ ς τὴν μεσόγειαν ἐπορεύετο καὶ πᾶσαν τὴν χώραν λείαν
3 Μ Ν Ἁ δκ εἿ ς » Ν Μὃ Ἁ ;
ἐποίείτο. καὶ χαλεητὴ ὴ ἣν ἢ εσββλη ἣδε καὶ κρειῖσσ-
Ἂ ,

ὧν λόγου' οἱ γὰρ στρατιῶται τὰς κώμας πάσας

; Ν

ἔκαυσαν καὶ τὰ δένδρα κατέκυψαν, καὶ οὐ μόνον τοὺς

3 , ο ͵, 3 , 2 Ν - Χ Ἁ

ανθρω'π'ους ὃσοι ξάἀλωσαν ἀπέκτεινον, ἀλλῶ καὶ τὰς

Ἂ Ν , 7

10 γυναῖκας καὶ τοὺς παῖδας ἐφόνευον, καὶ προσέτι τὰ

ὑποζύγια διέφθειρον καὶ ὅσα ἄλλα ἔμψυχα ἴδοιεν.

48. Τῆι δαϊίϊ6 ο ΙΝαυαγίηο, 20ἐἶν Οοέοϑον, 1827.

Ἂ 7ὔ κ
οἱ δὲ ναύαρχοι τῆς τε ᾽Δγγλίας καὶ τῆς ΓΤαλλίας καὶ
Ὰ “ ,
τῆς ῬῬωσσίας, ἐπειδὴ ταῦτα ἔγνωσαν, διενοήθησαν
ἰα; ᾽
καταπλεῖν ἐς τὸ Νεόκαστρον οὗπερ ξυνέβη τὸ Τουρκι-
' ῳ ,

16 κὸν ναυτικὸν ὁρμεῖν, καὶ μὴ περιορᾶν τὰ γιγνόμενα.
3 , Ν 53Δ.Δλ ή " 3 μ Ν
ἀφικόμενοι δὲ εὐθὺς κήρυκα ἔπεμψαν ἀξιοῦντες τὸν

ἴω 2 Ἂ
Ἰβραήμην παύεσθαι τοῦ πολέμου καὶ μετὰ παντὸς τοῦ
στρωτεύματος ἀποπλεῖν ἐπὶ τῆς Αὐἰγύπτου καὶ πρὸς
τοῦτο τὸ ἄγγελμα ἀπεκρίναντο οἱ ἐπὶ τῆς γῆς ὅτι ὁ
’Ι , 3 7 ’δἵ ἷ’ 32 2 Ν 3 ; 7

9ο᾽ ᾿βραήμης οὐ πάρεστιν οὐδὲ οἷόν τ’ ἐστὶν αὐτῷ ἀγγέλλ.-

εἰν ἃ οἱ ναύαρχοι ἐκέλευσαν. :
καὶ ταῦτα ἀκούσαντες οἱ ξύμμαχοι ἐσέπλεον ἐς τὸν
᾽ Ὰ
λιμένα ὡς ἐπίδειξιν ποιησόμενοι τῆς δυνάμεως " καὶ ἔτι
3 ᾿ὃ 7 3 Ἀ ς 7 Δ Ἂ , 3 3
ἐν ἀδήλῳ ἐστὶν οπότεροι ἦρξαν τῆς ναυμαχίας, ἀλλ,
3 Ἄ 7 Ἀ Ἀ Ἅ Ρ Ζ

ο οὐ πολὺς χρόνος καὶ παντὶ τῷ ναυτικῷ προσέμειξαν
ς “ Ἀ Ἀ Ν
ἑκάτεροι " καὶ κατὰ τὸν λιμένα πεβιγρασττὁν γε ὄντα
ἐς χεῖρας ἐλθόντες ἐναυμάχουν οὐκ ὀλίγον μέρος τῆς
δυν Ο ᾿ 3 δΧ Ἂ ςς - Ἂ , ᾿ .
ἡμέρας " ἐκ δὲ γῆς οἱ ὁπλῖται τῶν Τούρκων (ἦσαν ὃ
αὐτῶν .δισμύριοι ἐπὶ τῶν λόφων οἱ περιέχουσι τὸν

Ζ - Ἂ
80 λιμένα) καθεώρων τὸν ἀγῶνα τῶν μαχομένων οἷς οὐδενὶ

ΤΉΡ; ΟΒΕΕῚ" ΧΑΒ ΟΕ ΙΝΘΕΡΕΝΌΕΝΟΕ 67

τρόπῳ ἣν ε’πιβοηθεἑ“ὶ’. ἀλλ᾽ οὔποτε ἐν ἀφανεῖ ἦν ὁποτέ-
ρὼν ἔσται ἡ νίκη " οὐ γὰρ μέγα ἔργον ἣν τοῖς ξυμμάχοις
κρατῆσαι τῶν Τούρκων ἐν θορύβῳ ὄντὥῶν καὶ ἁτάκτων.
καὶ πρὶν νύκτα ἐπιγενέσθαϊ πολλαὶ μὲν τῶν νεῶν αὐτοῖς
κατέδυσαν πολλαὶ δὲ ἄπλοι ἐγένοντο, καὶ οὕτω λᾶμε δ
πρῶς ἐνίκησαν οἱ ξῴμμαχοι ὥστε οὐδεμία ναῦς χρησίμη
γε οὖσα ὑπόλουπος ἔτι ἣν τοῖς πολεμίοις. τῷ δὲ ᾿Ιβραήμῃ
ἐκ τὴς μεσογείας τῇ ὑστεραίᾳ ἀναχωρήσαντι ἣν ἰδεῖν
τά τε ναδάγια καὶ τοὺς νεκροὺς σποράδην κατὰ τὸν
λιμένω καταφερόμενα. ἀπέθανον γὰρ τῶν ναυτῶν ὡς 10
τετρακισχίλιοι καὶ διέφθαρτο πᾶν τὸ ναυτικὸν ᾧ διενοή-
θη τὰς νήσους καταστρέφεσθαι. καὶ τὰ κατὰ τὴν
ναυμωχίαν οὕτω ξυνέβη.

ἐμοὶ μὲν δὴ μέχρι τούτου γραφέσθω, τὰ δὲ μετὰ
ταῦτα ἴσως ἄλλῳ μελήσει. 1ὅ

